   #Regards Citoyens » Flux Regards Citoyens » Flux des commentaires
   Regards Citoyens » Regards Citoyens : Transparence de la vie politique
   et Open Data Flux des commentaires alternate alternate

   Nous soutenir
   RegardsCitoyens.org - Diffusion et Partage de l'Information Politique

     * Qui sommes nous ?
     * Notre actualité
     * Événements
     * Revue de presse
     * Nous aider
     * Nous contacter

Regards Citoyens : Transparence de la vie politique et Open Data

     * [irfm.jpg]

Transparence de l’IRFM
       Aidez-nous à obtenir la transparence sur l’Indemnité Représentative
       de Frais de Mandat des députés ! Pour participer, visitez le site
       que nous avons créé.
     * [20150317_sunshine_data.jpg]

Open Data sur les cadeaux et contrats de l’industrie pharmaceutique
       Les données de 2 800 000 avantages et conventions liant les
       laboratoires pharmaceutiques avec les médecins et praticiens de
       santé.
     * [interets-carroussel.png]

Numérisons les déclarations d’intérêts des parlementaires !
       Les déclarations d’intérêts ont été publiés sous la forme de PDF
       scannés. Transformons les en Open Data collaborativement !
     * [LaFabrique.png]

La Fabrique de la Loi : les parlementaires font-ils la loi ?
       Explorez les méandres de l’écriture de près de 300 textes de loi au
       travers de leurs modifications, amendements et débats au fil de la
       procédure parlementaire.
     * [Lobbying.png]

Étude sur le lobbying à l’assemblée nationale
       Après avoir épluché plus de 9 000 auditions annexées aux rapports
       de l’Assemblée nationale, notre étude, conduite avec Transparence
       International France, permet de cartographier l’influence qui
       s’opère lors de cette partie du processus parlementaire.
     *

NosSénateurs.fr
       Un site de valorisation de l’activité des sénateurs du Parlement
       français. Pour tout connaitre de leur activité en commission et en
       hémicycle, leurs questions ou leurs amendements.
     *

Sanctions financières sur la présence en commission
       Depuis octobre 2009, le règlement de l’Assemblée nationale prévoit
       des sanctions financières pour les députés qui ne sont pas présents
       en commission le mercredi matin. À partir des données de
       NosDéputés.fr, nous étudions l’application de cette disposition.
     *

NosDéputés.fr
       Un site de valorisation de l’activité des députés à l’Assemblée
       nationale. Pour tout connaitre de leur activité en commission et en
       hémicycle, leurs questions ou leurs amendements.
     *

Redécoupage
       Cette étude basée sur l’exploitation des données publiques évalue
       l’impact politique de la loi redécoupant les circonscriptions
       électorales.
     * [twitter_AN.jpg]

Gazouiller depuis l’hémicycle
       Pour mieux faire comprendre comment fonctionne l’Assemblée
       nationale, nous avons couvert les débats d’un projet de loi en
       direct via des plateformes de microblogging.
     *

Votes de groupe et délégations
       Les parlementaires représentent tous les citoyens français. Il est
       donc important que chaque élu vote en son âme et conscience et que
       le relevé de ses votes soit public.

Plaidoyers & activités

     * Promotion de l’Open Data
     * Transparence des votes du Parlement
     * Transparence du lobbying
     * Notes juridiques
     * Open Data Camp à Paris
     * Gazouillis depuis l’hémicycle
     * Événements

Projets citoyens

     * NosDéputés.fr & NosSénateurs.fr
     * La Fabrique de la Loi
     * NosFinancesLocales.fr
     * Numérisons les déclarations d’intérêts
     * Simplifions la loi 2.0
     * Présence en commissions
     * Redécoupage électoral
     __________________________________________________________________

Notre actualité

     * La souveraineté : le nouvel argument d’autorité pour refuser la
       transparence des frais parlementaires
       [20190628_IRFM_ConseildEtat.png]
       Le Conseil d’État vient de rendre sa décision sur notre demande de
       transparence des frais de mandat aux députés de la précédente
       législature. Camouflet pour la CADA et le tribunal administratif de
       Paris dont les analyses sont balayées, cette décision s’avère
       également une douche froide pour la transparence de la vie
       publique. Souveraineté nationale, circulez, il n’y a rien à voir !…
       En mai 2017, nous avions sollicité, avec le soutien de près de 300
       citoyens, tous les députés de la 14ème législature pour leur
       demander communication des relevés de leurs comptes …
       28/06/2019 — En lire plus
     * [Poisson d’Avril] Augmentation du nombre d’amendements à
       l’Assemblée : pragmatique, Regards Citoyens prend une décision
       responsable
       Mise à jour le 2 avril :
       La fermeture de NosDéputés.fr était (évidemment) un Poisson
       d’Avril, visant à prendre le contre-pied de diverses contrevérités
       qui circulent à propos des effets supposés de NosDéputés.fr. Nous
       avions pris soin d’associer à cette blague des données publiques
       (réelles) qui la démentaient : oui, les données montrent sans
       ambiguïté que cette législature …
       01/04/2019 — En lire plus
     * Frais de mandat : le marathon pour la transparence continue devant
       le Conseil d’État
       Près de deux ans après avoir vu le jour, notre initiative réclamant
       la transparence des frais de mandat des parlementaires franchit une
       nouvelle étape : celle du Conseil d’État. En effet, …
       19/02/2019 — En lire plus

   En lire plus sur notre blog

     * Nos initiatives NosDéputés.fr NosSénateurs.fr
       LaFabriqueDeLaLoi.fr Simplifions la loi 2.0
       NosDonnées.fr L'OpenData en France
       Étude du lobbying à l'Assemblée nationale NosFinancesLocales.fr
       Étude du redecoupage électoral Gazouillons depuis l'hémicycle
     * Nous suivre RSS Courriel Identi.ca Twitter Facebook
     * Nous télécharger
          + Explications
          + Nos logiciels
          + Nos données
          + Nos plaidoyers
          + Nos comptes
          + Nos logos
     * Nous contacter

   Regards Citoyens est fièrement propulsé par WordPress

   Contenu sous Creative Commons License sauf mention contraire.

   Mentions légales - Contact Presse
   #Regards Citoyens » Flux Regards Citoyens » Flux des commentaires
   Regards Citoyens » Flux des articles écrits par teymour

   Nous soutenir
   RegardsCitoyens.org - Diffusion et Partage de l'Information Politique

     * Qui sommes nous ?
     * Notre actualité
     * Événements
     * Revue de presse
     * Nous aider
     * Nous contacter

Archives d’un auteur
     __________________________________________________________________

   « Entrées plus anciennes

La souveraineté : le nouvel argument d’autorité pour refuser la transparence
des frais parlementaires

   vendredi 28 juin 2019
   décision du conseil d''état
   Décision du Conseil d’État
   publiée le 28 juin 2019

   Le Conseil d’État vient de rendre sa décision sur notre demande de
   transparence des frais de mandat aux députés de la précédente
   législature. Camouflet pour la CADA et le tribunal administratif de
   Paris dont les analyses sont balayées, cette décision s’avère également
   une douche froide pour la transparence de la vie publique. Souveraineté
   nationale, circulez, il n’y a rien à voir !…

   En mai 2017, nous avions sollicité, avec le soutien de près de 300
   citoyens, tous les députés de la 14ème législature pour leur demander
   communication des relevés de leurs comptes bancaires dédiés aux frais
   de mandat et des déclarations sur l’honneur de bon usage de cet argent
   public. Une dizaine de parlementaires avaient alors répondu
   favorablement et fait acte de transparence. Face aux refus des autres
   députés, nous avions alors entamé un marathon judiciaire dans l’espoir
   de faire évoluer positivement la transparence sur les frais de mandat.

Accès aux documents administratifs parlementaires : le juge administratif et
la CADA compétents

   Durant ces deux années de procédure, nous avons du nous défendre face à
   des arguments juridiques contradictoires : dans un premier temps, la
   CADA a jugé que notre demande ne pouvait aboutir car les députés ne
   seraient pas chargés d’une mission de service public. Plus d’un an plus
   tard, le tribunal administratif de Paris écartait ces arguments, tout
   en se déclarant à son tour incompétent, sur le fondement cette fois de
   la « séparation des pouvoirs ». Quant à l’Assemblée nationale (qui a
   pris en charge financièrement la défense des députés), ses conseils
   n’ont eu de cesse de changer de défense sans que leurs arguments soient
   réellement jamais repris.

   Notre pourvoi en cassation associé à une demande de Question
   Prioritaire de Constitutionnalité a permis au Conseil d’État de
   clarifier la situation. Sa décision publiée le 28 juin balaie les
   analyses juridiques de la CADA et du tribunal administratif de Paris
   (TA) et clarifie le statut des documents produits ou reçus par les
   députés au regard du droit administratif. Au vu des missions de service
   public des députés et du Parlement, la haute juridiction administrative
   confirme que la CADA et le TA sont parfaitement légitimes à se
   prononcer sur une demande de communication de documents administratifs
   parlementaires, validant ainsi les arguments que nous défendions sur ce
   point : la séparation des pouvoirs ne saurait s’opposer à la
   transparence démocratique.

Souveraineté nationale, l’ultime argument pour protéger l’opacité des
députés ?

   En revanche, sur le fond, la décision du Conseil d’État est plus
   inquiétante : sans que l’argument soit étayé dans sa décision, ni dans
   les conclusions prononcées par la rapporteure publique, le Conseil
   d’État estime que la communication de ces documents doit s’analyser au
   regard de la souveraineté nationale. Le statut de député est avancé ici
   comme une forme d’écran empêchant aux citoyens l’accès aux dépenses des
   députés. En effet, le Conseil d’État estime que puisque les frais de
   mandat sont destinés à couvrir des dépenses liées à l’exercice du
   mandat de député, ils se rattachent à leur statut de députés, et
   relèvent donc de l’exercice de la souveraineté nationale, écartant de
   fait toute obligation de transparence et de redevabilité. Reposant
   ainsi sur ce seul argument d’autorité, cette décision est une nouvelle
   atteinte au droit de savoir assez alarmante.

   Elle met en effet en danger le cadre juridique, déjà très bancal, de la
   gestion de l’argent public alloué aux députés : si le statut du député
   empêche les citoyens de connaître de l’usage fait des deniers publics,
   en est-il désormais de même lorsqu’un différend émerge de l’usage de
   ces ressources ? Le conseil des prud’hommes pourrait-il se voir opposer
   le même argument de souveraineté nationale lorsqu’il juge des
   différends entre un député et ses collaborateurs ? Les tribunaux
   sont-ils toujours aptes à arbitrer du conflit entre un député et le
   propriétaire de sa permanence parlementaire ?

   En affirmant la compétence du juge administratif en ce qui concerne la
   communication de documents relatifs aux frais de mandat, tout en
   opposant ensuite le statut de député comme un écran opaque à la
   communicabilité de ces documents, le Conseil d’État entérine une
   situation absurde par laquelle l’exercice d’un droit constitutionnel ne
   trouve pas d’application légale. Nous allons donc voir avec notre
   avocat, Maître Olivier Coudray, quelles suites donner à cette action,
   par exemple devant la Cour européenne des droits de l’homme, pour
   parvenir à rendre effectif le droit de chacun à la transparence de
   l’usage de l’argent public par les députés et au sein du Parlement.

Résumé des étapes précédentes :

     * 15 mai 2017 : Envoi de la demande d’accès aux documents
       administratifs auprès des 574 députés concernés.
     * 8 juillet 2017 : Dépôt de 567 recours auprès de la Commission
       d’Accès aux Documents Administratifs pour les parlementaires ne
       nous ayant pas répondu, ou ayant répondu par la négative.
     * 23 novembre 2017 : Réception du premier avis de la CADA, qui se
       déclare incompétente pour traiter notre demande.
     * 15 mai 2018 : Dépôt d’un recours auprès du Tribunal Administratif
       de Paris pour les 567 parlementaires concernés.
     * 6 décembre 2018 : Le Tribunal Administratif de Paris se déclare
       incompétent.
     * 6 février 2019 : Pourvoi au Conseil d’État.
     * 17 juin 2019 : Audience au Conseil d’État.
     * 27 juin 2019 : Décision du Conseil d’État.

   Publié dans Frais de mandat, Le blog, Transparence politique | 14
   commentaires »

Frais de mandat : le marathon pour la transparence continue devant le Conseil
d’État

   mardi 19 février 2019
   Jugement d'incompétence du TA de Paris
   Jugement d’incompétence du
   tribunal administratif de Paris

   Près de deux ans après avoir vu le jour, notre initiative réclamant la
   transparence des frais de mandat des parlementaires franchit une
   nouvelle étape : celle du Conseil d’État. En effet, nous avons demandé
   à Maître Coudray, avocat aux conseils, d’introduire un recours contre
   la décision d’incompétence rendue par le tribunal administratif de
   Paris en décembre dernier concernant les 564 députés et anciens députés
   nous ayant refusé la transparence de leurs frais de mandat.

   À l’occasion de cette procédure, le Conseil d’État aura l’occasion de
   se pencher sur des questions inédites en droit public :
     * les députés sont-ils chargés d’une mission de service public ?
     * les dépenses liées aux mandats des députés sont-elles des actes
       administratifs ?
     * quelles sont les voies de recours en cas de refus de communication,
       par le Parlement, de documents administratifs ?

   Le Conseil d’État se penchera également sur des problèmes de forme
   assez troublants dans le jugement du tribunal administratif de Paris :
     * est-il normal qu’un juge administratif fasse référence à des
       articles de loi qui n’existaient pas au moment des faits ?
     * est-il normal que le jugement qui nous a été notifié soit tronqué
       d’un paragraphe clé ?

   Les réponses à ces questions devront encore attendre quelques mois.

   Sans attendre cette décision du Conseil d’État, nous renouvelons notre
   invitation aux 564 députés de la 14ème législature à suivre l’exemple
   de leurs collègues Brigitte Allain (EELV), Isabelle Attard (EELV),
   Thierry Benoit (UDI), Jean-Luc Bleunven (PS), Olivier Dassault (LR),
   Joël Giraud (LREM), Régis Juanico (PS), Chaynesse Khirouni (PS),
   Dominique Raimbourg (PS) et Barbara Romagnan (PS) en nous communiquant,
   sans attendre la suite de la procédure, leurs relevés de frais de
   mandat.


                Consulter le site de notre initiative sur la
                      transparence des Frais de mandat


   Publié dans Frais de mandat, Le blog, Transparence politique | Aucun
   commentaire »

Les députés, des employeurs comme les autres ? Le turnover des collaborateurs
en données

   mardi 16 octobre 2018

   Photomontage signe sortie à l'Assemblée

                 Photomontage Regards Citoyens – CC by-sa
                   Sources : M Stawowy & AN – WMCommuns

   Le 12 juin 2018, une collaboratrice parlementaire nous adressait un
   e-mail pour nous suggérer de nous pencher sur les conditions de travail
   des collaborateurs des députés. D’après ce témoignage, la situation
   serait préoccupante : notre interlocutrice évoquait des « faits de
   harcèlement moral » et de « contentieux […] en cours ».

   Il se trouve que depuis le scandale Fillon, l’Assemblée rend publics
   les noms des collaborateurs des députés, information que nous
   collectons et historisons depuis lors. Afin de vérifier l’intuition de
   notre interlocutrice, nous avons décidé, sur la base de ces données,
   d’étudier les qualités manageriales des parlementaires en calculant le
   turnover, c’est-à-dire le renouvellement du personnel au sein des
   équipes des députés. À l’occasion d’un workshop autour de
   LaFabriqueDeLaLoi.fr organisé à l’invitation de l’École normale
   supérieure de Lyon, c’est en compagnie de chercheurs de Sciences Po et
   de l’Université de Genève, puis avec l’aide d’une journaliste de
   MédiaCités, que nous nous sommes penchés sur cette question.

   L’exploration des données récupérées quotidiennement par nos robots
   depuis le début de la législature s’avère passionnante. Des entretiens
   avec des collaborateurs ou d’anciens employés nous confirment que ces
   données sont fiables. La publication par les services de l’Assemblée
   des collaborateurs employés en contrat fixe s’avère être réalisée de
   manière quasi instantanée par rapport à l’instruction administrative de
   leurs contrats.

Un turnover global équivalent à celui du privé

   Les premiers résultats sont surprenants : si le métier de collaborateur
   est une fonction précaire (plus de la moitié des députés ont employé au
   moins un collaborateur pour une durée inférieure à 4 mois), le turnover
   au sein de l’Assemblée est très proche de la moyenne nationale pour les
   entreprises du tertiaire : la rotation de l’emploi sur l’ensemble de
   l’institution est de 66,5% contre 64% au niveau national en 2011
   d’après la DARES. À l’échelle d’une équipe parlementaire, cette
   rotation est également dans la moyenne : 53% pour la moyenne des 564
   députés étudiés entre octobre 2017 et octobre 2018, contre 58,8% pour
   les TPE françaises.

155 députés avec un turnover élevé à très élevé

   En regardant plus attentivement ces données, on remarque une vraie
   disparité des styles de management et notamment un taux de rotation
   anormalement élevé pour un quart des parlementaires : 155 députés ont
   renouvelé de 1 à près de 3 fois l’équivalent de l’intégralité de leur
   équipe. Le turnover au sein de l’Assemblée semble donc avoir un impact
   sur un nombre non négligeable de collaborateurs même si cela semble
   relever de situations individuelles.

   Comme le suggérait la collaboratrice qui nous a donné l’idée de se
   pencher sur ce sujet, nous rendons donc publics les taux de fin de
   contrat constatés entre octobre 2017 et octobre 2018 pour l’ensemble
   des députés en activité sur cette période. Pour certains d’entre eux,
   les importants taux de départ sont concentrés en début de session, ce
   qui pourrait laisser entendre que ces députés ont depuis corrigé leurs
   problèmes de gestion de personnel.

   IFRAME: /datatables/turnover.html

   (1) La situation s’est améliorée pour ce député en cours d’étude, les
   problèmes de turnover semblent en voie de résolution.
   (2) Turnover proche ou inférieur au taux national.
   Télécharger les données du tableur

Corrélations entre le turnover et le genre, l’âge et le groupe des députés

   Si ces 155 cas semblent essentiellement liés à la personnalité des
   députés, les analyses statistiques que nous avons menées révèlent
   toutefois 3 critères indépendants présentant des corrélations avec la
   durée de contrat des collaborateurs :
     * le genre du parlementaire : les députées femmes ont employé en
       moyenne leurs collaborateurs moins longtemps que leurs collègues
       hommes (289 jours de contrat pour les femmes, contre 357 pour les
       hommes) ;
     * l’âge du parlementaire : plus le député est âgé, plus les contrats
       des collaborateurs durent ;
     * l’appartenance du parlementaire à certains groupes politiques : les
       collaborateurs des députés LREM et Non inscrits ont eu, au cours de
       la session 2017-2018, des contrats plus courts que la moyenne des
       députés.

   Cette première étude permet de tirer quelques enseignements sur la
   problématique du turnover dont sont victimes certains collaborateurs.
   Elle devra être complétée par des travaux approfondis pour mieux
   comprendre pourquoi les députés LREM et Non inscrits ou les députées
   ont été plus sujets à des taux de turnover élevés lors de cette
   première année. Est-ce lié aux conditions de leur élection ? Est-ce lié
   à leur situation de députés de la majorité ou de l’opposition ? Est-ce
   que cette première année est une année spéciale en la matière ? Les
   changements de la réglementation relative à l’embauche des
   collaborateurs peuvent-ils expliquer certains phénomènes ? Ce sont les
   questions que des études plus approfondies sur la question des
   collaborateurs parlementaires pourraient explorer.

             Consulter l’exploitation des données réalisée
  Consulter l’article de MediaCités réalisé sur la base de ces données
  Consulter l’article de The Conversation issu de l’exploitation de ces
                                  données
           Consulter les données et le code source de ces travaux

   Publié dans La fabrique de la Loi, Le blog, NosDéputés.Fr, Transparence
   politique | 4 commentaires »

Grâce aux progrès de la transparence à l’Assemblée, NosDéputés.fr reflète
encore plus fidèlement l’activité des parlementaires

   mercredi 26 septembre 2018

   Il y a tout juste un an, sept groupes de travail chargés de réformer
   différents aspects de la vie parlementaire étaient créés à l’Assemblée
   nationale. Avec la mise en œuvre d’un grand nombre de leurs
   propositions, la courte présidence de François de Rugy a permis de
   faire progresser l’Assemblée nationale en matière de transparence :
   publication du règlement budgétaire, comptable et financier ; publicité
   des travaux du Bureau, de la Questure et de la Conférence des
   présidents ; transparence de l’usage des délégations de vote ;
   publication des entrées des lobbyistes dans l’enceinte de l’Assemblée
   (prévue pour janvier 2019)… Proposées de longue date par notre
   association, ces avancées, nécessaires dans une institution
   démocratique telle que l’Assemblée nationale, ont déjà permis à de
   nombreux citoyens, journalistes ou chercheurs d’obtenir des
   informations plus complètes sur la diversité des travaux
   parlementaires.

   NosDéputés.fr s’enrichit également de ces progès, pour valoriser encore
   plus précisément l’activité des députés. Ainsi, depuis plusieurs mois,
   l’implication des parlementaires dans les travaux du Bureau, de la
   Conférence des présidents ou de la Questure sont pris en compte. Nous
   sommes aujourd’hui très fiers d’annoncer que la présence des députés
   lors des scrutins publics fait désormais partie des données intégrées
   sur le site, grâce à la publication par l’Assemblée des délégations de
   vote.
   Etude de l'impact de l'introduction des présences lors des scrutins sur
   l'indicateur « semaine d'activité »
   Etude d’impact de l’introduction des présences lors des scrutins sur
   l’indicateur « semaine d’activité »

   Aussi étonnant que cela puisse paraître, l’information relative aux
   scrutins publics est restée jalousement cachée durant très longtemps.
   L’article 24 de la Constitution proclame pourtant le vote de la loi
   comme une activité clé du mandat de député. Il y a seulement quatre
   ans, il était impossible de connaître la plupart des votes individuels
   des députés lors des scrutins publics : seules les positions des
   groupes parlementaires et les votes contraires en leur sein étaient
   alors publics (exemple d’un scrutin de janvier 2014 sans transparence
   des votes). En 2014, le président Claude Bartolone avait réalisé un
   premier pas vers la transparence de ces informations en rendant enfin
   publiques les positions individuelles de chaque parlementaire.

   Une zone d’ombre persistait cependant dans la pratique des scrutins à
   l’Assemblée. La Constitution consacre dans son article 27 le caractère
   personnel du droit de vote des membres du Parlement, tout en
   « autoris[ant] exceptionnellement la délégation de vote », un mécanisme
   de procuration permettant à un parlementaire de voter pour un autre.
   Toutefois, l’usage de ces délégations n’était pas rendu public. Cette
   zone d’ombre n’était pas sans conséquence : elle empêchait les citoyens
   de vérifier par eux-mêmes le déroulement et le décompte corrects des
   scrutins. Ainsi, lorsque les spectateurs présents en tribune
   constataient un nombre de votants supérieur au total des parlementaires
   effectivement présents dans l’hémicycle, aucune explication, aucune
   traçabilité, aucune transparence, aucun recours n’étaient possibles
   pour comprendre et analyser ces différences.

   Au grand dam de nombreux députés, cette opacité sur l’usage des
   délégations empêchait aussi le site NosDéputés.fr de prendre en compte
   certaines participations silencieuses en hémicycle. Contrairement aux
   commissions, les services de l’Assemblée n’effectuent pas le relevé de
   la liste des présents dans l’hémicycle. C’est pourquoi NosDéputés.fr ne
   peut refléter pour les séances plénières que la participation active
   aux débats, détectée jusqu’ici uniquement par les interventions orales.
   Pourtant de nombreux députés suivent les discussions sans intervenir,
   mais en participant aux différents votes. Sans transparence des
   délégations, il était impossible de rendre compte de ces participations
   muettes à partir des résultats des scrutins. En effet, si le site
   s’attache à reprendre toutes les informations disponibles sur le
   travail des députés (venant de l’Assemblée nationale ou du Journal
   Officiel), le détail d’un vote ne permettait pas d’identifier avec
   certitude la participation physique d’un parlementaire à un scrutin.

   Le président François de Rugy et les membres du groupe de travail
   « Ouverture et Rayonnement » ont reconnu la nécessité d’une réelle
   publicité des scrutins. Depuis le printemps 2018, l’Assemblée publie
   donc au sein des relevés en ligne et en open data le détail des votes
   individuels ainsi que l’usage ou non d’une délégation. Après un long
   travail méthodologique sur ces données par nos membres bénévoles,
   NosDéputés.fr prend désormais en compte la participation aux scrutins
   dans l’indicateur des semaines d’activité et dans le graphique des
   députés pour les scrutins concernés, soit à compter de février 2018.
   Grâce à la publicité des délégations de vote, ce sont aujourd’hui plus
   de 22 000 présences individuelles de députés silencieux lors de séances
   en hémicycle qui ont pu être ajoutées afin de mieux valoriser les
   travaux des députés lors des séances publiques.
   comparaison avant et après la prise en compte des délégations
   Comparaison de fiches de députés avant et après la prise en compte des
   délégations

   Espérons qu’au regard de ce bilan très positif en matière de
   transparence et de valorisation de l’implication des députés au sein de
   l’Assemblée nationale, la nouvelle présidence continuera à soutenir les
   avancées des « groupes de travail des réformes » et marchera ainsi dans
   les pas de ses deux prédécesseurs pour renforcer la transparence
   démocratique, socle de la confiance du citoyen en l’institution.

   Publié dans Délégations de vote, Le blog, NosDéputés.Fr, Transparence
   politique | 1 commentaire »

Transparence des frais de mandat, 567 députés attaqués au tribunal
administratif

   mercredi 16 mai 2018
   cartons
   Lors du dépôt des 567 requêtes le 15 mai 2018

   Regards Citoyens vient d’attaquer devant le tribunal administratif 567
   députés et anciens députés pour leur refus de transparence en matière
   de frais de mandat.

   Il y a un an, l’association avait sollicité tous les députés en cours
   de mandat pour leur demander communication du détail des comptes
   bancaires dédiés à leurs frais de mandat. Quelques 300 citoyens
   s’étaient associés à cette action pour que les députés accusent
   réception de cette demande d’accès à des documents administratifs. 7
   parlementaires avaient alors répondu favorablement et fait acte de
   transparence.

   La transmission de cette affaire au tribunal administratif vise d’abord
   à assurer la transparence et ainsi démontrer que contrairement à l’idée
   reçue, cette somme forfaitaire assurée chaque mois à tous les
   parlementaires pour pouvoir payer leurs frais de mandat est utile et
   nécessaire au bon fonctionnement de la démocratie. La saisine du
   tribunal a ensuite pour objectif de faire valoir la nécessité de
   transparence sur le plan juridique, à l’image des combats menés ces
   dernières années pour obtenir plus de transparence quant aux dépenses
   effectuées par l’Élysée ou les cabinets ministériels. Cette attaque au
   tribunal administratif est enfin la conséquence naturelle d’une
   décision très frileuse de la Commission d’Accès aux Documents
   Administratifs, laquelle a préféré se déclarer incompétente et ne pas
   trancher le débat qui nous oppose à ces députés. Nous sollicitons donc
   à présent le juge administratif afin d’obtenir cette transparence
   légitime.

   Dans les requêtes transmises mardi 15 mai 2018, il est ainsi exposé que
   les députés, étant chargés d’une mission de service public, sont tout
   aussi comptables de l’usage des deniers publics que les administrations
   centrales, les collectivités ou les délégations de service public. Au
   moins 4 députés dont Éric Ciotti et Nathalie Kosciusko-Morizet,
   également sollicités pour ces demandes, se sont déjà vu reconnaître ce
   statut de personne chargée d’une mission de service public devant le
   juge judiciaire. De plus, les relevés bancaires demandés proviennent de
   comptes spécifiquement dédiés aux frais de mandat des députés et
   constituent les seules pièces comptables qu’ils peuvent produire pour
   justifier de l’usage fait de l’argent public. Le juge administratif a
   déjà indiqué que des relevés bancaires justifiant de la comptabilité
   d’argent public devaient être considérés comme des documents
   administratifs communicables. Regards Citoyens espère donc obtenir sur
   ces fondements, non examinés par la CADA, une décision favorable du
   juge administratif.
   L’une des requêtes déposées

   S’il est parfaitement légitime que les élus de la République disposent
   de moyens pour effectuer leur mission de service public, il est
   essentiel que l’usage de cet argent public soit rendu transparent, par
   exemple comme en Angleterre où la publication de chacune des notes de
   frais des élus est systématique. En sollicitant tous les députés plutôt
   qu’en personnalisant cette action sur quelques élus, Regards Citoyens
   entend casser le cercle vicieux, destructeur pour la confiance des
   citoyens dans les institutions démocratiques, qui consiste à n’agir en
   matière de transparence et d’éthique qu’après la révélation d’abus
   individuels. Les frais de mandat ont beaucoup fait parler d’eux après
   des scandales révélés par la presse, comme par exemple pour acquérir la
   propriété privée de permanences parlementaire. Loin de minimiser ces
   dérives dénoncées tour à tour par la Commission pour la transparence
   financière de la vie politique et la Haute autorité de transparence de
   la vie publique, ces abus d’une minorité entâchent l’ensemble des
   parlementaires.

   Malheureusement en la matière, et en dépit des engagements de campagne,
   seules des « mesurettes » ont été prises jusque là. Il est pourtant
   essentiel de saisir à bras-le-corps le manque de confiance des citoyens
   dans les institutions démocratiques en mettant en place de réelles
   dispositions de transparence et de prendre les mesures adéquates
   lorsque des abus sont constatés. Les récents changements législatifs et
   règlementaires relatifs aux frais de mandat apportés par la loi dite «
   confiance dans la vie politique » n’apportent aucune de ces garanties.
   Au contraire, le nouveau mécanisme instaure d’une part un système
   d’avance sur frais sans justificatif totalement opaque, combiné d’autre
   part à une procédure de contrôle aléatoire par la déontologue de
   l’Assemblée, laquelle a d’ores et déjà annoncé ne pas disposer de
   moyens suffisants pour en garantir l’efficacité. Cette « réforme a
   minima » ne prévoit enfin aucun mécanisme de transparence, seul moyen
   qui pourrait permettre de commencer à rétablir la confiance des
   citoyens dans la bonne utilisation des moyens publics mis à la
   disposition des élus pour leurs mandats.

   Regards Citoyens tient à remercier de nouveau les 7 parlementaires
   ayant répondu positivement et partagé publiquement les relevés dédiés à
   leurs frais de mandat : Brigitte Allain, Isabelle Attard, Jean-Luc
   Bleunven, Joël Giraud, Régis Juanico, Dominique Raimbourg et Barbara
   Romagnan. L’association salue également les quelques nouveaux
   parlementaires qui ont fait le choix de rendre systématiquement public
   l’usage détaillé du budget qui est mis à leur disposition. Espérons que
   ces parlementaires pionniers inspirent certains des 567 anciens députés
   attaqués à rectifier la situation et à transmettre les relevés de leurs
   compte dédiés à l’IRFM sans attendre la décision du tribunal
   administratif.

 Accéder au site de l’opération pour la transparence des frais de mandat

   Publié dans Frais de mandat, Le blog, Transparence politique | 5
   commentaires »

Frais des députés : des relevés bancaires révélés

   jeudi 20 juillet 2017

   Regards Citoyens rend publics les relevés bancaires des frais de
   mandats de 7 députés de la 14^ème législature qui nous ont fait
   confiance en nous les communiquant durant la campagne électorale. Il
   s’agit de Brigitte Allain (ancienne députée de Dordogne), Isabelle
   Attard (ancienne députée du Calvados), Jean-Luc Bleunven (ancien député
   du Finistère), Joël Giraud (député des Hautes-Alpes), Régis Juanico
   (député de la Loire), Dominique Raimbourg (ancien député de
   Loire-Atlantique) et Barbara Romagnan (ancienne député du Doubs).

                             [IRFM_releves.png]

   La publication de ces relevés de compte, qui portent sur les 6 derniers
   mois de leur mandat, montre que les député-e-s ont tout à gagner à
   jouer le jeu de la transparence pour mieux faire comprendre aux
   citoyens la légitimité de ces frais de mandat. Les relevés dévoilent en
   effet l’activité financière assez classique d’un-e député-e : location
   d’une permanence et frais de fonctionnement, frais de déplacement
   (taxi, essence, location de voiture…), frais de représentation
   (coiffure, gerbes de fleurs, médailles…), frais de communication
   (impression de lettres d’information, photocopies…) ainsi que de
   légitimes remboursements de repas (les député-e-s ayant régulièrement
   des rendez-vous à l’heure du déjeuner, il serait inquiétant en terme de
   lutte contre les conflits d’intérêts s’ils se voyaient inviter par les
   lobbyistes rencontrés). Il apparaît par ailleurs que les montants
   alloués par l’Assemblée ne suffisent parfois pas à couvrir
   l’intégralité des dépenses : plusieurs député-e-s doivent avancer
   certains frais, voire effectuer des virements réguliers depuis leurs
   comptes personnels.

   Cette action pour imposer la transparence des frais de mandats a débuté
   mi mai : nous avons dans un premier temps demandé par e-mail aux
   député-e-s de la 14^ème législature de nous communiquer les relevés de
   compte dédiés à leurs frais de mandat. Puis, avec l’aide de centaines
   de citoyen-ne-s, nous avons relancé environ 300 d’entre eux par lettre
   recommandée avec accusé de réception. Près de deux mois après le
   lancement de cette initiative, 567 député-e-s n’ont pas souhaité
   répondre ou ont répondu négativement à notre demande. Nous entamons
   donc désormais les démarches légales afin d’obtenir la légitime
   transparence de ces frais de mandat : nous avons transmis le dossier de
   ces 567 ancien-ne-s député-e-s à la Commission d’Accès aux Documents
   Administratifs, qui devra statuer sur la question, sans doute en
   septembre. Selon notre analyse, la CADA devrait, nous l’espérons,
   confirmer l’obligation légale pour les député-e-s de rendre publics ces
   documents relatifs à l’usage de fonds publics.

   À l’initiative du gouvernement et de la rapporteure sur les projets de
   lois « Confiance », la Commission des lois de l’Assemblée nationale a
   soigneusement détricoté dans l’urgence le texte voté la semaine passée
   par les sénateurs et sénatrices. Les apports positifs du Sénat
   notamment concernant la lutte contre les conflits d’intérêts au sein de
   l’exécutif ont ainsi disparu. En outre, les député-e-s de la nouvelle
   majorité n’ont voté aucun amendement en faveur de la transparence,
   préalable pourtant indispensable au rétablissement de la confiance.
   Convoquées dans la précipitation par la présidente à des auditions
   alors que les sénateurs n’avaient pas encore achevé leur travail sur le
   texte, les organisations de la société civile ne semblent avoir servi
   que de faire-valoir, et l’essentiel de leurs propositions ont été
   balayées. Transparency International France, Anticor ou le CNNum
   portaient pourtant des propositions novatrices. In extremis, seuls les
   représentants des collaborateurs parlementaires ont pu être écoutés, à
   la marge, et voir, enfin, leur statut reconnu.

   La publication, aujourd’hui, de ces relevés d’usage de l’IRFM montre
   pourtant qu’il existe des élus prêts à donner des gages de confiance
   aux citoyens. Nous espérons que ces 7 député-e-s pionniers et
   pionnières de la 14^ème législature inspireront leurs nouveaux
   collègues. Les nouveaux député-e-s ont beau jeu de parler de renouveau,
   de confiance et de transparence. Ils seraient plus avertis de proposer
   et de voter des mesures effectivement ambitieuses. À ce titre, nous
   formulons des suggestions d’amendements en vue de la séance publique
   (disponibles au format PDF, ODT et texte) afin de rendre enfin
   transparents l’usage des frais de mandat, les comptes des candidat-e-s
   aux élections, la Haute Autorité pour la transparence de la vie
   publique ou encore les arbitrages interministériels.

   Sans transparence, impossible de construire la confiance !

   Publié dans Frais de mandat, Le blog, Transparence politique | 3
   commentaires »

« La confiance ne se proclame pas » : compte-rendu de notre audition au Sénat
sur les projets de lois Confiance

   vendredi 30 juin 2017

   Regards Citoyens a été auditionné le 21 juin 2017 avec Transparency
   International France et Anticor par Philippe Bas, le rapporteur des
   projets de lois Confiance dans l’action publique, et certains de ses
   collègues de la commission des lois du sénat. L’audition n’étant pas
   publique, nous publions un compte-rendu des propos tenus par les trois
   représentants de Regards Citoyens durant ce rendez-vous.

                Télécharger le compte-rendu de l’audition

                    « La confiance ne se proclame pas »



   Les projets de lois que votre commission est amenée à étudier annoncent
   vouloir rétablir la confiance.

   Pour ce faire, il faut des règles, du contrôle et des sanctions en cas
   de manquement, comme le prévoient déjà beaucoup de dispositions des
   présents projets de loi. Mais cela ne peut pas suffire.

   En effet, la confiance ne se proclame pas : elle se gagne par
   réciprocité. L’instrument fondamental pour gagner la confiance, c’est
   la transparence, elle-même gage de confiance envers les citoyens.

   Or cet instrument est quasiment absent du texte. Nous vous proposons
   donc de l’ajouter dans au moins 4 grands thèmes : la Haute Autorité
   pour la Transparence de la Vie Publique (HATVP), la Commission
   Nationale des Comptes de Campagne et des Financements Politiques
   (CNCCFP), les Collaborateurs parlementaires et l’Indemnité
   Représentative de Frais de Mandat (IRFM).

Haute Autorité pour la Transparence de la Vie Publique

Transparence de la HATVP (droit d’accès aux documents)

   La Haute Autorité pour la Transparence de la Vie Publique (HATVP) n’est
   pas elle-même transparente : contrairement aux autres autorités
   administratives indépendantes les citoyens ne peuvent pas lui demander
   communication de documents administratifs suivant le régime de la CADA.
   Il faut la rendre comptable comme n’importe quelle administration ou
   haute autorité. Les dispositions relatives à l’accès aux documents
   administratifs combinées à celles des lois du 11 octobre 2013 relatives
   à la transparence de la vie publique sont déjà très respectueuses de la
   vie privée, il n’y a donc pas de risque de divulgation d’informations
   liées à la vie privée des élus.

   Nous conseillons donc de supprimer l’exception à la transparence de la
   HATVP du premier alinéa de l’article L311-5 du Code des relations entre
   le public et l’administration qui exclue du droit d’accès aux documents
   administratifs toutes les missions de la HATVP.

   Sans risque de violation de la vie privée des élus, la suppression de
   ces dispositions permettrait à la HATVP de publier des informations sur
   la constellation d’institutions dont elle a la charge et notamment
   celles liées aux collectivités territoriales (syndicats mixtes,
   intercommunalités…), aux élus qui les composent, à leurs
   indemnisations… Aujourd’hui, il est très complexe de réaliser une
   cartographie exhaustive de toutes ces institutions locales alors que la
   HATVP dispose d’une grande masse d’informations. L’ouverture de ces
   informations permettrait donc une grande avancée pour l’information des
   citoyens.

Problèmes relatifs à la publicité des déclarations

   Plusieurs problèmes nous semblent importants à prendre en considération
   dans les projets de lois :
     * Les déclarations d’intérêts publiées par la HATVP doivent être
       retirées le jour de la perte de fonction ou de mandat : beaucoup de
       journalistes et de citoyens n’ayant pas sauvegardé ces déclarations
       sont frustrés de ne plus les retrouver. Pour limiter les risques en
       matière de conflit d’intérêts et de pantouflage qui restent
       susceptibles de s’exercer dans les mois et années qui font suite au
       mandat, il faut conserver les déclarations d’intérêts en ligne pour
       une durée d’au moins un an après la fin des responsabilités.
     * Pour les déclarations de patrimoine de sortie de fonction : pour
       des raisons de logistique et de traitement (dépôt par les anciens
       ministres, interrogation de la DGFIP, puis traitement par la
       HATVP), elles ne sont publiables que pendant une durée totale de 15
       jours. En plus d’étendre la durée de publication, il serait
       intéressant de prévoir que le contrôle sur l’enrichissement
       s’étende sur au moins l’année suivant la perte de fonction ou de
       mandat. En matière de lutte contre les conflits d’intérêts, les
       retours d’ascenseur une fois les fonctions perdues sont à limiter.
     * Publicité des déclarations d’intérêts des membres de cabinets : les
       personnes qui composent les cabinets ministériels et conseillent
       les ministres présentent un risque important en matière de conflit
       d’intérêts et de pantouflage. La publicité de leurs déclarations
       permettrait au moins partiellement de les limiter. La question se
       pose aussi pour les déclarations d’intérêts pour les
       administrateurs parlementaires ou pour les membres des cabinets du
       Bureau et des présidents des commissions permanentes.

Déclarations de patrimoine : un système très lourd et criminalisant les
citoyens

   L’objectif de la déclaration de patrimoine est de prouver le non
   enrichissement des élus. La déclaration de patrimoine doit donc être
   précise et pour être suffisamment précise, elle doit contenir des
   éléments se rapportant à la vie privée des élus. Au vu du risque
   encouru en terme de vie privée, il est donc naturel qu’elle ne soit pas
   rendue publique.

   La situation actuelle permet la consultation de cette déclaration par
   les citoyens, mais dans des conditions très strictes et avec
   l’interdiction de diffuser les informations consultées. Une meilleure
   solution consisterait à :
     * supprimer l’accès en préfecture aux déclarations de patrimoine, et
       la remplacer par l’établissement par la HATVP d’un bilan
       d’enrichissement individuel rendu public une fois les contrôles
       effectués par la HATVP ;
     * renforcer la qualité des informations liées à la déclaration
       d’intérêts pour que notamment les liens directs ou indirects des
       élus entrepreneurs soient rendus publics ;
     * un mécanisme de protection des lanceurs d’alerte permettant à toute
       personne d’interroger la HATVP sur un point particulier en incluant
       une obligation de réponse pour la Haute Autorité.

Commission Nationale des Comptes de Campagne et des Financements Politiques

   Les scandales Bygmalion et Jeanne ont montré l’inefficacité de la
   CNCCFP qui s’épuise à contrôler toutes les petites dépenses tout en
   passant à coté de gros scandales.

   La transparence est encore une fois un instrument fondamental pour
   traiter cette problématique :
     * la publication à priori a un effet vertueux pour les déclarants ;
     * elle permet de se concentrer sur les éléments qui posent problème
       en traitant les alertes citoyennes ;
     * elle vise à rétablir la confiance en montrant la légitimité de
       l’immense majorité des dépenses.

   Nous recommandons par conséquent la publication en Open Data de tous
   les documents justifiant les comptes des partis, les recettes et
   dépenses des candidats, ainsi que des avis de la CNCCFP, en ajoutant à
   ses missions l’obligation de publier ces documents dans un format
   librement réutilisable.

   La disposition prévue sur les donateurs va dans le bon sens, mais il
   lui manque un volet publicité (au dessus de 500 € par exemple) sinon la
   CNCCFP ne saura pas détecter les problèmes.

Collaborateurs parlementaires

   Le débat sur les emplois familiaux est en réalité avant tout celui des
   emplois fictifs.

   Plutôt que d’imposer des règles arbitraires créant des discriminations
   à l’embauche sur ces fonctions, il faut donc plutôt traiter le problème
   des emplois fictifs de manière plus vigoureuse, en établissant :
     * un vrai statut des collaborateurs parlementaires, à l’image de ce
       qui se peut se faire au Parlement Européen, définissant de réelles
       activités mesurables et vérifiables ;
     * l’inscription dans la loi d’une liste publique des collaborateurs
       tenue à jour par les assemblées. Le mécanisme de publication de ces
       informations via les déclarations d’intérêts est inadapté : il
       alourdit les procédures administratives pour les parlementaires en
       les obligeant à réaliser une déclaration d’intérêts rectificative à
       chaque changement, ce qui n’est en conséquence pas respecté par les
       parlementaires. À titre d’exemple, Regards Citoyens suit chaque
       jour la liste publiée par le Sénat et il est possible d’observer
       qu’elle évolue toutes les semaines : des déclarations d’intérêts
       rectificatives pour chaque changement semblent donc une charge
       administrative inutile. Il conviendrait plutôt d’inscrire dans la
       loi l’usage qui a été initié par le Sénat puis repris en toute fin
       de législature par l’Assemblée de publier la liste des
       collaborateurs. Indiquer ces dispositions dans la loi, permettra de
       s’assurer que ces bonnes pratiques soient pérénisées ;
     * une déclaration succincte des intérêts des collaborateurs : faire
       peser sur l’ensemble des collaborateurs parlementaires le régime
       des déclarations d’intérêts risquerait d’alourdir énormément le
       mécanisme et de saturer la HATVP ; adjoindre simplement à la liste
       des collaborateurs publiée par chaque assemblée une déclaration
       réduite permettrait d’assurer cette transparence sans surcharge
       administrative.

   Concernant l’éxecutif, la transparence apportée par notre proposition
   de soumettre les collaborateurs des cabinets ministériels à la
   publication de leurs déclarations d’intérêts (cf. partie dédiée à la
   HATVP) permettrait de limiter les risques en matière d’emplois fictifs
   au sein de l’exécutif.

Indemnité Représentative de Frais de Mandat

   Pour la rendre acceptable au citoyen et montrer que cette indemnité est
   légitime, il faut montrer à quoi elle sert et comment elle est
   utilisée. Le simple contrôle ne suffira donc pas. Les dispositions
   proposées jusqu’ici dans ces projets de lois ne protègent pas la France
   d’un scandale à l’anglaise qui a été très traumatisant pour la
   démocratie britannique et qui ne put se régler qu’en levant le voile
   sur les notes de frais des élus.

   La transparence est donc un impératif prioritaire sur le sujet du
   remboursement des frais.

   La transparence au moment de la demande de remboursement pourra de plus
   rendre le contrôle plus efficace : un parlementaire sachant que sa
   dépense sera rendue publique sera sans doute encore plus attentif à la
   légitimité de ses demandes. De plus, la transparence permettra, grâce à
   d’éventuels doutes soulevés par la société civile, d’accompagner et
   guider le contrôle afin d’identifier les problèmes potentiels, d’offrir
   un contrôle du contrôleur, et donc de réellement rétablir la confiance.
   Cette alliance entre organisme de contrôle parlementaire et société
   civile peut permettre d’alléger les frais administratifs nécessaires à
   ce contrôle.

   Enfin une publication au fil de l’eau du détail des remboursements
   permettra de limiter les opportunités d’aubaine médiatique. Si une
   publication annuelle est retenue, il est quasiment certain que tous les
   médias traiteront de la question des frais mis à disposition des
   parlementaires au même moment. Une publication en Open Data dès la
   demande de remboursement permettra de lisser les traitements
   médiatiques.

   Enfin, il faut veiller à inclure les crédits informatique et transport
   dans les vérifications. La publication par Médiapart des demandes de
   remboursement de dépenses informatiques d’une députée a montré que ce
   crédit peut mener à des abus : elle a fait acheter un ordinateur à sa
   fille avec le crédit informatique.

Encadrement des conflits d’intérêts au parlement

   C’est un bon point du texte, mais nous aimerions une homogénéité des
   dispositions en matière de conflits d’intérêts entre le Sénat et
   l’Assemblée. Il faut donc plus de détails : les citoyens ne
   comprendraient pas que des règles de lutte contre les conflits
   d’intérêts soient appliquées dans l’une des deux chambres et pas dans
   l’autre.

   De plus, il faut là aussi assurer la transparence et informer les
   citoyens sur les règles en vigueur et les décisions prononcées.

   Enfin, l’omission, dans la définition, des conflits d’intérêts entre
   public et public pose problème : il n’y a pas lieu de faire une
   différence entre des parlementaires ayant des carrières dans le privé
   et d’autres ayant exercé dans le public. Les parlementaires issus des
   grands corps de l’État sont plus sujets à la problématique du
   pantouflage, une forme de conflit d’intérêt, il est donc important
   qu’ils soient soumis comme ceux ayant fait carrière dans le privée aux
   règles contre les conflits d’intérêt.

Réserve parlementaire

   En supprimant la réserve parlementaire, le PJLO supprime également la
   transparence de son attribution, votée au Sénat à la suite d’un long
   combat au contentieux mené par un citoyen. Il apparaît essentiel de
   conserver la transparence de l’attribution de cette dotation d’action
   parlementaire, au moins de manière transitoire si le choix de la
   suppression totale de ces subventions est retenu.

   Par ailleurs, le cas de la réserve ministérielle n’est pas traité. Une
   étude récente de Public Sénat montre que le Ministre Cazeneuve en a
   fait un usage très politique favorisant son département et certains
   élus de son parti. Il faut donc inclure la réserve ministérielle dans
   les dispositions proposées par le gouvernement.

En conclusion : la transparence du gouvernement !

   Nous aurions beaucoup de choses à suggérer sur :
     * la transparence financière du Parlement, celle des délégations de
       vote ou l’usage des votes de groupe au Sénat (qui est rappelons-le
       contraire à la Constitution et son article 27) ;
     * la promesse non-tenue du Ministre Sapin faite devant le parlement
       de publier les champs d’actions des lobbyistes et leurs rendez-vous
       ;
     * le pantouflage, au sujet duquel la transparence de la commission de
       Déontologie fait notamment défaut.

   Mais, pour conclure, peut-être les sénateurs peuvent-ils initier
   également la transparence du gouvernement ! Une proposition simple en
   la matière repose sur la transparence des décisions de l’exécutif et
   notamment la publicité des délibérations interministérielles, là où
   peuvent se comprendre les rouages décisionnels pour beaucoup de
   dispositions législatives et réglementaires. Ces délibérations sont
   exclues des dispositions relatives aux documents administratifs (elles
   sont prévues à l’alinéa a) du 2 de l’article L 311-5 de du CRPA).
   N’hésitez pas à supprimer cette exception : les dispositions liées au
   secret défense (prévues au b) de l’article L311-5) et à la non
   communicabilité des documents préparatoires à une décision (article
   L311-2) protègent déjà le gouvernement du risque d’une quelconque
   ingérance pendant le processus de prise de décision.

   Publié dans Auditions, Frais de mandat, Le blog, Open Data,
   Transparence politique | Aucun commentaire »

Open Data : le paysage juridique stabilisé avec une Licence Ouverte v2
coconstruite

   vendredi 5 mai 2017

   Regards Citoyens se félicite de la publication du décret « relatif aux
   licences de réutilisation à titre gratuit des informations publiques et
   aux modalités de leur homologation ». Aboutissement d’une demande du
   CNNum et de notre association dans le cadre de la loi Numérique, ce
   décret vient officialiser et stabiliser le paysage juridique de l’Open
   Data Français en reconnaissant comme seules licences valables pour
   l’administration, la Licence Ouverte et la Licence ODbL.

   Étalab a profité de cette publication pour rendre publique une nouvelle
   version de la Licence Ouverte, licence utilisée par un très grand
   nombre d’administrations et de réutilisateurs. Contrairement à la
   version temporaire présentée par la DINSIC et Étalab, que nous avions
   vivement critiquée il y a quelques semaines, cette nouvelle version a
   fait l’objet d’un processus de consultation ancré dans une véritable
   volonté de respect des principes de l’Open Data. Nous nous réjouissons
   qu’Étalab sous la direction de la DNSIC ait eu le courage de revoir sa
   copie.

   Qu’apporte cette nouvelle version ?
     * Une réorganisation de la licence supposée propice à une meilleure
       compréhension par les institutions devant l’utiliser pour publier
       en Open Data, notamment en remplaçant le terme « Producteur » par
       « Concédant ».
     * Retirée de la version temporaire de la licence, la garantie
       d’absence de barrières juridiques liées à la présence de droits de
       tiers a bien été conservée cette fois.
     * Une nouvelle garantie liée à la présence possible de données à
       caractère personnel a été introduite.

   Malheureusement la formulation retenue pour ce dernier point reste
   selon notre interprétation trop imprécise : elle pourrait laisser
   croire à une administration qu’il serait possible de publier sous
   Licence Ouverte des données qui porteraient en fait atteinte à la vie
   privée. Nous avons toutefois reçu la garantie que, si des données
   contenant des éléments à caractère personnel étaient ouvertes avec
   cette licence, il s’agirait nécessairement de données dont le statut
   assure qu’aucune entrave ne pourrait être portée à leur réutilisation.
   Sous ce prisme, la Licence est donc compatible avec la définition d’une
   licence Open Data (régie par l’Open Definition). Aucune donnée liée à
   la vie privée des citoyens ne pourra donc être libérée sous Licence
   Ouverte. Cette clause ne pourra être utilisée que pour des données
   revêtant un intérêt général fort comme celles liées à la transparence
   ou la probité des décideurs publics ou de leurs actions (données
   parlementaires, conflit d’intérêts, pantouflage, corruption,
   confiance…). En contrepartie de cette libre réutilisation, les devoirs
   des réutilisateurs comme notamment leurs obligations déclaratives ont
   été rappelés et précisés d’un exemple.

   En tenant compte cette fois publiquement des contributions et analyses
   citoyennes, cette nouvelle version de la Licence Ouverte aura permis de
   recréer du commun entre Étalab et les communautés Open Data,
   malheureusement sans assurer pour autant une meilleure sécurité
   juridique des données publiées. C’était sans doute un passage obligé
   pour que plus de données publiques soient libérées et que leur partage
   et mise en commun alimente la confiance au sein de la société
   française.

   Publié dans Le blog, Open Data | 1 commentaire »

Disparition de la Licence Ouverte : Etalab et la DINSIC abandonnent l’Open
Data

   mercredi 22 mars 2017

   11 avril 2017 : Suite à notre réaction et aux différents échanges que
   nous avons eu avec eux, Étalab a ouvert à discussion une nouvelle
   version de la Licence Ouverte. Pour y participer jusqu’au 17 avril
   2017, c’est ici.
   La page dédiée à la Licence Ouverte sur le site d’Etalab

   Etalab a fait disparaître lundi 20 mars au soir de son site la
   principale licence Open Data française pour la remplacer par un
   document incompatible avec les principes de l’Open Data : restrictions
   à la réutilisation, soumission des réutilisateurs à des obligations
   administratives, risques de censure… Les pires démons anti Open Data
   font ainsi leur entrée par la grande porte dans la politique française
   d’ouverture des données publiques. Quel triste bilan pour Henri
   Verdier, la DINSIC et la mission Etalab en cette fin de mandature.

   Une licence Open Data est un contrat précisant les conditions de mise à
   disposition et de réutilisation des données. Son principe est de
   garantir des libertés aux réutilisateurs et de leur assurer une
   sécurité juridique pour leur permettre de se soucier avant tout du
   développement de leur application, de leur visualisation de données ou
   des connaissances qu’ils en tirent plutôt que d’entrer dans de
   complexes et pénibles analyses juridiques. Alors que c’était le cas
   avec la Licence Ouverte introduite en 2011 par Etalab, c’est
   aujourd’hui l’exact inverse avec cette Licence « Open Data Washing »
   2017 produite par Etalab et la DINSIC.

   Des milliers de jeux de données publics orphelins

   Modifier une licence n’est jamais une mince affaire. Cela suppose de
   maintenir et spécifier les différentes versions, d’assurer la
   compatibilité entre elles et de proposer à chaque producteur d’évoluer
   vers les nouvelles versions. Une licence est un texte juridique figé.
   En aucun cas, l’auteur d’une licence ne peut décider unilatéralement de
   modifier a posteriori les termes de ce contrat, et ainsi engager malgré
   eux les producteurs de données qui ont publié des jeux de données sous
   la précédente version du texte.

   En supprimant purement et simplement l’existant au profit d’une licence
   toute autre, Etalab lâche en plein vol tous les utilisateurs de la
   Licence Ouverte 2011, et crée ainsi une incroyable insécurité juridique
   pour tous les producteurs et les réutilisateurs des données sous cette
   licence. Ce texte était pourtant reconnu depuis 6 ans par la communauté
   nationale comme internationale et était employé quasi-systématiquement
   par les administrations.

   Ce sont donc pas moins de 20 000 jeux de données sur data.gouv.fr, sans
   compter les nombreux producteurs de données référencés ailleurs, qui se
   retrouvent aujourd’hui orphelins de toute licence.

   En ajoutant des clauses périssables sur les données à caractère
   personnel et en offrant la possibilité à des acteurs privés de censurer
   des réutilisations de données publiques, les autorités françaises se
   coupent de toute compatibilité avec les licences internationales
   existantes et referment de fait leur Open Data.

   Dorénavant, dès que des données publiques toucheront de près ou de loin
   à un marché public, à une délégation de service public, à la lutte
   contre les conflits d’intérêts ou au contrôle du travail des élus, le
   signal de la part d’Etalab est clair : les citoyens pourront être
   facilement intimidés. Ceci est très inquiétant à l’heure ou le débat
   politique se porte largement sur l’éthique et la probité.

   Une décision autoritaire imposée sans aucune concertation

   Cette décision de supprimer la Licence Ouverte est d’autant plus
   incompréhensible qu’elle s’est déroulée dans l’absence totale de
   concertation avec les producteurs et la société civile. Parmi nos
   différents contacts experts des aspects juridiques de l’Open Data et
   interlocuteurs réguliers d’Etalab, aucun n’a été sollicité pendant le
   processus de prise de décision. L’oubli d’un mot dans le texte même du
   dispositif (« dans conditions exprimées ») dénote l’absence de travail
   sérieux pour un texte avec un tel enjeu.

   Au sein de la DINSIC, Etalab est censée être chargée de mener la
   politique d’Open Data, c’est-à-dire d’ouverture et de réutilisation des
   données publiques. Pourtant, depuis de nombreux mois, Etalab a délaissé
   cette mission pour se concentrer uniquement sur des opérations de
   communication autour du Partenariat pour un Gouvernement Ouvert ou
   l’organisation de diverses consultations, qui épuisent la société
   civile autour d’hypothétiques promesses sans aucune application directe
   au lieu de la solliciter sur les changements concrets immédiats. Après
   ces longs mois passés à travailler exclusivement sur le gouvernement
   ouvert, Etalab ne semble rien avoir appris de ses principes, et
   bouleverse unilatéralement un document pourtant unanimement accepté.

   Alors que le gouvernement ouvert et les Civic Tech étaient beaucoup
   moins à la mode, la Licence Ouverte 2011 avait pourtant fait l’objet
   d’un processus de concertation avec les producteurs de données
   publiques comme avec la société civile pour offrir un cadre juridique
   respectueux des attentes de chacun. C’est sans doute pour cela qu’elle
   a été massivement utilisée, par les acteurs publics comme par des
   entreprises, des journalistes, des chercheurs, des organisations à but
   non lucratif et des citoyens.

   Cet épisode illustre tristement la fin de mandature du Gouvernement
   français en matière d’Open Data et de Gouvernement Ouvert. Ces thèmes
   ne sont plus vus que comme des gimmicks de communication couvrant une
   politique d’abandon des principes d’ouverture.

   Un sursaut indispensable avant le décret entérinant les licences
   officielles

   Nous invitons Etalab et la DINSIC à reconsidérer au plus vite cette
   grave entorse à la politique Open Data française, et nous appelons
   Christophe Sirugue et Jean-Vincent Placé à différer la publication du
   décret d’application de l’article L. 323-2 de la Loi Numérique prévu
   pour le printemps censé définir les licences officielles de
   l’administration.

   Pour commencer, il est indispensable de republier en ligne la Licence
   Ouverte 2011 à l’adresse permanente déjà référencée partout sur la
   toile. Si véritablement certains points devaient être revus au sein de
   cette version, il conviendra dans un second temps d’entamer un
   véritable processus de concertation avec l’ensemble des acteurs comme
   cela avait été le cas en 2010.

   D’ici là, nous enjoignons l’ensemble des producteurs de données et
   réutilisateurs à continuer à se référer à la Licence Ouverte 2011,
   heureusement préservée dans les archives des Internets, dans sa version
   française comme anglaise.

La licence Open Data Washing 2017 : de nombreux bugs juridiques

   Alors que l’ouverture de data.gouv.fr à tous les producteurs, publics
   comme privés, faisait jusqu’alors la fierté d’Etalab, l’abandon du
   terme « Producteur » au profit d’ « Administration » dans cette licence
   est particulièrement révélateur du repli de la DINSIC sur elle-même, en
   niant tous les producteurs et réutilisateurs non administratifs qui
   s’appuyaient sur un document juridique fiable.

   Des clauses « données à caractère personnel » quasi-obsolètes

   Alors que la loi Numérique a supprimé certaines des restrictions
   relatives à la réutilisation de données à caractère personnel, Etalab
   et la DINSIC décident sans aucune concertation d’aller à contre-sens de
   ces évolutions. La Licence Ouverte 2011 posait le principe de la
   liberté de réutilisation. Cette nouvelle licence vient à l’inverse
   faire peser sur les réutilisateurs une charge juridique complexe :
   celle de déterminer si un jeu de données contient ou non des données à
   caractère personnel. À défaut de pouvoir le déterminer, le
   réutilisateur devra se soumettre à une obligation de déclaration
   administrative auprès de la CNIL.

   Et ceci alors même que l’obligation de déclaration va disparaître d’ici
   quelques mois. Le futur cadre juridique en matière de données à
   caractère personnel substitue en effet au système déclaratif une
   démarche « responsable » : le responsable de traitement devra être en
   mesure de démontrer à son autorité de contrôle qu’il se conforme à ses
   obligations en matière de protection des données personnelles. Pour
   respecter l’objectif pretexté par Etalab d’assurer l’évolution de la
   licence avec la legislation courante, celle-ci devra donc
   nécessairement être de nouveau modifiée d’ici mai 2018 pour s’adapter à
   cette nouvelle législation, créant encore une nouvelle licence et
   amplifiant ainsi l’insécurité juridique.

   Des acteurs privés dans le rôle de censeurs de l’Open Data

   Alors que la loi Numérique apportait quelques progrès pour les données
   détenues par des organismes privés chargés de missions de service
   public détenant des droits de propriété interllectuelle, le document
   publié par Etalab n’en tient pas compte. Pire, la sécurité juridique
   apportée par la Licence Ouverte 2011 en matière de propriété
   intellectuelle est tout simplement supprimée. Le document juridique
   publié par Etalab sera désormais inapplicable lorsque l’administration
   est en conflit avec ses agents publics (comme pour la base Mérimée du
   ministère de la culture) ou lorsque les données sont produites par des
   acteurs privés ou para-publics.

   Entreprises ou associations productrices de données qui souhaiteraient
   utiliser cette nouvelle licence devront y associer une autorisation
   complémentaire explicite pour rendre les données associées
   réutilisables en Open Data. De quoi dénaturer totalement le rôle d’une
   licence de réutilisation de données publiques…

   Publié dans Le blog, Open Data | 17 commentaires »

Quelles garanties pour que les consultations citoyennes aient des finalités
démocratiques ?

   vendredi 25 novembre 2016

   Les consultations citoyennes sont souvent utilisées par des acteurs
   privés et publics comme des outils de communication ou de lobbying,
   dans le but d’asseoir leur légitimité ou d’influencer l’opinion. À
   quelles conditions une consultation citoyenne peut-elle devenir un
   authentique outil démocratique ? Quelles procédures, quels dispositifs
   et quels garde-fous doivent être mis en place pour garantir cette
   finalité ? La réutilisation des données issues de la consultation
   peut-elle permettre d’éviter ces types de biais ou, a minima, de les
   rendre visibles ?

   Voici les questions auxquelles ont essayé de répondre nos trois
   organisations (Regards Citoyens, FaisTaLoi.org et DemocracyOS France),
   en tant que membres du comité de suivi et de contrôle de la
   consultation sur l’impact de la loi Égalité Femmes / Hommes organisée
   par l’Assemblée nationale. Nous avons ainsi rédigé une note d’analyse
   décrivant la méthodologie mise en place pour l’évaluation de cette
   consultation ainsi que nos principaux résultats. Cette note a été
   communiquée au comité d’évaluation qui le publiera en annexe de son
   rapport final. Nous publions également les données produites par
   l’analyse communautaire des contributions.
   rapport citoyen de la consultation egalité Femmes / Hommes
   Rapport d’évaluation de la consultation Égalité Femme/Homme

   Lors de ce travail, deux objectifs nous sont apparus importants afin
   que cette consultation citoyenne puisse refléter de manière la plus
   objective possible les avis citoyens.

   Premier objectif : s’assurer que l’ensemble des avis formulés par les
   citoyens consultés soient effectivement lus et analysés. Pour ce faire,
   nous avons développé et ouvert une plateforme d’analyse collaborative
   des contributions diffusées en OpenData par l’Assemblée. Un peu plus de
   400 citoyens se sont prêtés au jeu et ont analysé chaque contribution
   entre 3 et 11 fois afin de faire émerger les témoignages ou idées
   qu’ils ont jugés les plus pertinents.

   Cet exercice a démontré l’extrême difficulté d’extraire des éléments
   objectifs, à partir des points de vue recueillis. Comme pour nos autres
   opérations de crowdsourcing, nous avions décidé de valider l’analyse
   d’une contribution une fois seulement qu’au moins 3 utilisateurs
   différents l’avaient évalué à l’identique. Malgré notre volonté
   d’offrir une grille d’analyse la plus objective possible, cette règle
   n’a cependant permis de valider que 40 % des analyses, du fait de
   l’extrême difficulté à surmonter les nombreux biais qualitatifs
   individuels. 80 contributions d’intérêt sur 900 ont tout de même pu
   être identifiées grâce à cette méthodologie.

   Second objectif : s’assurer que la consultation n’ait pas été
   instrumentalisée par tel ou tel groupe d’intérêt et identifier les
   thèmes sur lesquels des avis très opposés se forment. En effet,
   identifier les communautés qui répondent à une consultation et évaluer
   le degré d’engagement de leurs membres est un enjeu majeur pour un
   décideur public soucieux de prendre en compte l’avis du plus grand
   nombre.

   Contrairement à ce que pouvait laisser penser le thème, le sexe déclaré
   des répondants ne révèle pas de véritable impact sur les réponses
   apportées par les contributeurs. De même, alors que des thématiques de
   cette consultation auraient pu paraitre très clivantes, les avis
   recueillis sont assez homogènes : la majorité des dispositions de la
   loi Égalité Femmes / Hommes sont jugées améliorables ou peu
   satisfaisantes.

   Les apprentissages offerts par les analyses de cette consultation vont
   désormais permettre aux députés membres du comité d’évaluation de
   prolonger leur travail de contrôle : notamment en se rapprochant des
   différentes communautés qui se sont exprimées lors de cette
   consultation, en évaluant la faisabilité des améliorations proposées et
   en trouvant les faits à l’origine des problèmes remontés.

   Des membres de nos associations seront présents lors de l’Open Data
   Camp organisé à l’Assemblée ce samedi 26 novembre. Ils seront ravis de
   détailler ou de prolonger ces analyses avec les autres participants.

        Lire l’analyse de la consultation Égalité Femmes / Hommes
  Accéder aux données d’analyse produites par la plateforme d’analyse
                                communautaire



   Publié dans Le blog, Open Data, Transparence politique | 1 commentaire
   »
   « Entrées plus anciennes
     * Nos initiatives NosDéputés.fr NosSénateurs.fr
       LaFabriqueDeLaLoi.fr Simplifions la loi 2.0
       NosDonnées.fr L'OpenData en France
       Étude du lobbying à l'Assemblée nationale NosFinancesLocales.fr
       Étude du redecoupage électoral Gazouillons depuis l'hémicycle
     * Nous suivre RSS Courriel Identi.ca Twitter Facebook
     * Nous télécharger
          + Explications
          + Nos logiciels
          + Nos données
          + Nos plaidoyers
          + Nos comptes
          + Nos logos
     * Nous contacter

   Regards Citoyens est fièrement propulsé par WordPress

   Contenu sous Creative Commons License sauf mention contraire.

   Mentions légales - Contact Presse
   #Regards Citoyens » Flux Regards Citoyens » Flux des commentaires
   Regards Citoyens » Regards Citoyens : Transparence de la vie politique
   et Open Data Flux des commentaires alternate alternate

   Nous soutenir
   RegardsCitoyens.org - Diffusion et Partage de l'Information Politique

     * Qui sommes nous ?
     * Notre actualité
     * Événements
     * Revue de presse
     * Nous aider
     * Nous contacter

Regards Citoyens : Transparence de la vie politique et Open Data

     * [irfm.jpg]

Transparence de l’IRFM
       Aidez-nous à obtenir la transparence sur l’Indemnité Représentative
       de Frais de Mandat des députés ! Pour participer, visitez le site
       que nous avons créé.
     * [20150317_sunshine_data.jpg]

Open Data sur les cadeaux et contrats de l’industrie pharmaceutique
       Les données de 2 800 000 avantages et conventions liant les
       laboratoires pharmaceutiques avec les médecins et praticiens de
       santé.
     * [interets-carroussel.png]

Numérisons les déclarations d’intérêts des parlementaires !
       Les déclarations d’intérêts ont été publiés sous la forme de PDF
       scannés. Transformons les en Open Data collaborativement !
     * [LaFabrique.png]

La Fabrique de la Loi : les parlementaires font-ils la loi ?
       Explorez les méandres de l’écriture de près de 300 textes de loi au
       travers de leurs modifications, amendements et débats au fil de la
       procédure parlementaire.
     * [Lobbying.png]

Étude sur le lobbying à l’assemblée nationale
       Après avoir épluché plus de 9 000 auditions annexées aux rapports
       de l’Assemblée nationale, notre étude, conduite avec Transparence
       International France, permet de cartographier l’influence qui
       s’opère lors de cette partie du processus parlementaire.
     *

NosSénateurs.fr
       Un site de valorisation de l’activité des sénateurs du Parlement
       français. Pour tout connaitre de leur activité en commission et en
       hémicycle, leurs questions ou leurs amendements.
     *

Sanctions financières sur la présence en commission
       Depuis octobre 2009, le règlement de l’Assemblée nationale prévoit
       des sanctions financières pour les députés qui ne sont pas présents
       en commission le mercredi matin. À partir des données de
       NosDéputés.fr, nous étudions l’application de cette disposition.
     *

NosDéputés.fr
       Un site de valorisation de l’activité des députés à l’Assemblée
       nationale. Pour tout connaitre de leur activité en commission et en
       hémicycle, leurs questions ou leurs amendements.
     *

Redécoupage
       Cette étude basée sur l’exploitation des données publiques évalue
       l’impact politique de la loi redécoupant les circonscriptions
       électorales.
     * [twitter_AN.jpg]

Gazouiller depuis l’hémicycle
       Pour mieux faire comprendre comment fonctionne l’Assemblée
       nationale, nous avons couvert les débats d’un projet de loi en
       direct via des plateformes de microblogging.
     *

Votes de groupe et délégations
       Les parlementaires représentent tous les citoyens français. Il est
       donc important que chaque élu vote en son âme et conscience et que
       le relevé de ses votes soit public.

Plaidoyers & activités

     * Promotion de l’Open Data
     * Transparence des votes du Parlement
     * Transparence du lobbying
     * Notes juridiques
     * Open Data Camp à Paris
     * Gazouillis depuis l’hémicycle
     * Événements

Projets citoyens

     * NosDéputés.fr & NosSénateurs.fr
     * La Fabrique de la Loi
     * NosFinancesLocales.fr
     * Numérisons les déclarations d’intérêts
     * Simplifions la loi 2.0
     * Présence en commissions
     * Redécoupage électoral
     __________________________________________________________________

Notre actualité

     * La souveraineté : le nouvel argument d’autorité pour refuser la
       transparence des frais parlementaires
       [20190628_IRFM_ConseildEtat.png]
       Le Conseil d’État vient de rendre sa décision sur notre demande de
       transparence des frais de mandat aux députés de la précédente
       législature. Camouflet pour la CADA et le tribunal administratif de
       Paris dont les analyses sont balayées, cette décision s’avère
       également une douche froide pour la transparence de la vie
       publique. Souveraineté nationale, circulez, il n’y a rien à voir !…
       En mai 2017, nous avions sollicité, avec le soutien de près de 300
       citoyens, tous les députés de la 14ème législature pour leur
       demander communication des relevés de leurs comptes …
       28/06/2019 — En lire plus
     * [Poisson d’Avril] Augmentation du nombre d’amendements à
       l’Assemblée : pragmatique, Regards Citoyens prend une décision
       responsable
       Mise à jour le 2 avril :
       La fermeture de NosDéputés.fr était (évidemment) un Poisson
       d’Avril, visant à prendre le contre-pied de diverses contrevérités
       qui circulent à propos des effets supposés de NosDéputés.fr. Nous
       avions pris soin d’associer à cette blague des données publiques
       (réelles) qui la démentaient : oui, les données montrent sans
       ambiguïté que cette législature …
       01/04/2019 — En lire plus
     * Frais de mandat : le marathon pour la transparence continue devant
       le Conseil d’État
       Près de deux ans après avoir vu le jour, notre initiative réclamant
       la transparence des frais de mandat des parlementaires franchit une
       nouvelle étape : celle du Conseil d’État. En effet, …
       19/02/2019 — En lire plus

   En lire plus sur notre blog

     * Nos initiatives NosDéputés.fr NosSénateurs.fr
       LaFabriqueDeLaLoi.fr Simplifions la loi 2.0
       NosDonnées.fr L'OpenData en France
       Étude du lobbying à l'Assemblée nationale NosFinancesLocales.fr
       Étude du redecoupage électoral Gazouillons depuis l'hémicycle
     * Nous suivre RSS Courriel Identi.ca Twitter Facebook
     * Nous télécharger
          + Explications
          + Nos logiciels
          + Nos données
          + Nos plaidoyers
          + Nos comptes
          + Nos logos
     * Nous contacter

   Regards Citoyens est fièrement propulsé par WordPress

   Contenu sous Creative Commons License sauf mention contraire.

   Mentions légales - Contact Presse
   #Regards Citoyens » Flux Regards Citoyens » Flux des commentaires
   Regards Citoyens » Flux des articles écrits par teymour

   Nous soutenir
   RegardsCitoyens.org - Diffusion et Partage de l'Information Politique

     * Qui sommes nous ?
     * Notre actualité
     * Événements
     * Revue de presse
     * Nous aider
     * Nous contacter

Archives d’un auteur
     __________________________________________________________________

   « Entrées plus anciennes

La souveraineté : le nouvel argument d’autorité pour refuser la transparence
des frais parlementaires

   vendredi 28 juin 2019
   décision du conseil d''état
   Décision du Conseil d’État
   publiée le 28 juin 2019

   Le Conseil d’État vient de rendre sa décision sur notre demande de
   transparence des frais de mandat aux députés de la précédente
   législature. Camouflet pour la CADA et le tribunal administratif de
   Paris dont les analyses sont balayées, cette décision s’avère également
   une douche froide pour la transparence de la vie publique. Souveraineté
   nationale, circulez, il n’y a rien à voir !…

   En mai 2017, nous avions sollicité, avec le soutien de près de 300
   citoyens, tous les députés de la 14ème législature pour leur demander
   communication des relevés de leurs comptes bancaires dédiés aux frais
   de mandat et des déclarations sur l’honneur de bon usage de cet argent
   public. Une dizaine de parlementaires avaient alors répondu
   favorablement et fait acte de transparence. Face aux refus des autres
   députés, nous avions alors entamé un marathon judiciaire dans l’espoir
   de faire évoluer positivement la transparence sur les frais de mandat.

Accès aux documents administratifs parlementaires : le juge administratif et
la CADA compétents

   Durant ces deux années de procédure, nous avons du nous défendre face à
   des arguments juridiques contradictoires : dans un premier temps, la
   CADA a jugé que notre demande ne pouvait aboutir car les députés ne
   seraient pas chargés d’une mission de service public. Plus d’un an plus
   tard, le tribunal administratif de Paris écartait ces arguments, tout
   en se déclarant à son tour incompétent, sur le fondement cette fois de
   la « séparation des pouvoirs ». Quant à l’Assemblée nationale (qui a
   pris en charge financièrement la défense des députés), ses conseils
   n’ont eu de cesse de changer de défense sans que leurs arguments soient
   réellement jamais repris.

   Notre pourvoi en cassation associé à une demande de Question
   Prioritaire de Constitutionnalité a permis au Conseil d’État de
   clarifier la situation. Sa décision publiée le 28 juin balaie les
   analyses juridiques de la CADA et du tribunal administratif de Paris
   (TA) et clarifie le statut des documents produits ou reçus par les
   députés au regard du droit administratif. Au vu des missions de service
   public des députés et du Parlement, la haute juridiction administrative
   confirme que la CADA et le TA sont parfaitement légitimes à se
   prononcer sur une demande de communication de documents administratifs
   parlementaires, validant ainsi les arguments que nous défendions sur ce
   point : la séparation des pouvoirs ne saurait s’opposer à la
   transparence démocratique.

Souveraineté nationale, l’ultime argument pour protéger l’opacité des
députés ?

   En revanche, sur le fond, la décision du Conseil d’État est plus
   inquiétante : sans que l’argument soit étayé dans sa décision, ni dans
   les conclusions prononcées par la rapporteure publique, le Conseil
   d’État estime que la communication de ces documents doit s’analyser au
   regard de la souveraineté nationale. Le statut de député est avancé ici
   comme une forme d’écran empêchant aux citoyens l’accès aux dépenses des
   députés. En effet, le Conseil d’État estime que puisque les frais de
   mandat sont destinés à couvrir des dépenses liées à l’exercice du
   mandat de député, ils se rattachent à leur statut de députés, et
   relèvent donc de l’exercice de la souveraineté nationale, écartant de
   fait toute obligation de transparence et de redevabilité. Reposant
   ainsi sur ce seul argument d’autorité, cette décision est une nouvelle
   atteinte au droit de savoir assez alarmante.

   Elle met en effet en danger le cadre juridique, déjà très bancal, de la
   gestion de l’argent public alloué aux députés : si le statut du député
   empêche les citoyens de connaître de l’usage fait des deniers publics,
   en est-il désormais de même lorsqu’un différend émerge de l’usage de
   ces ressources ? Le conseil des prud’hommes pourrait-il se voir opposer
   le même argument de souveraineté nationale lorsqu’il juge des
   différends entre un député et ses collaborateurs ? Les tribunaux
   sont-ils toujours aptes à arbitrer du conflit entre un député et le
   propriétaire de sa permanence parlementaire ?

   En affirmant la compétence du juge administratif en ce qui concerne la
   communication de documents relatifs aux frais de mandat, tout en
   opposant ensuite le statut de député comme un écran opaque à la
   communicabilité de ces documents, le Conseil d’État entérine une
   situation absurde par laquelle l’exercice d’un droit constitutionnel ne
   trouve pas d’application légale. Nous allons donc voir avec notre
   avocat, Maître Olivier Coudray, quelles suites donner à cette action,
   par exemple devant la Cour européenne des droits de l’homme, pour
   parvenir à rendre effectif le droit de chacun à la transparence de
   l’usage de l’argent public par les députés et au sein du Parlement.

Résumé des étapes précédentes :

     * 15 mai 2017 : Envoi de la demande d’accès aux documents
       administratifs auprès des 574 députés concernés.
     * 8 juillet 2017 : Dépôt de 567 recours auprès de la Commission
       d’Accès aux Documents Administratifs pour les parlementaires ne
       nous ayant pas répondu, ou ayant répondu par la négative.
     * 23 novembre 2017 : Réception du premier avis de la CADA, qui se
       déclare incompétente pour traiter notre demande.
     * 15 mai 2018 : Dépôt d’un recours auprès du Tribunal Administratif
       de Paris pour les 567 parlementaires concernés.
     * 6 décembre 2018 : Le Tribunal Administratif de Paris se déclare
       incompétent.
     * 6 février 2019 : Pourvoi au Conseil d’État.
     * 17 juin 2019 : Audience au Conseil d’État.
     * 27 juin 2019 : Décision du Conseil d’État.

   Publié dans Frais de mandat, Le blog, Transparence politique | 14
   commentaires »

Frais de mandat : le marathon pour la transparence continue devant le Conseil
d’État

   mardi 19 février 2019
   Jugement d'incompétence du TA de Paris
   Jugement d’incompétence du
   tribunal administratif de Paris

   Près de deux ans après avoir vu le jour, notre initiative réclamant la
   transparence des frais de mandat des parlementaires franchit une
   nouvelle étape : celle du Conseil d’État. En effet, nous avons demandé
   à Maître Coudray, avocat aux conseils, d’introduire un recours contre
   la décision d’incompétence rendue par le tribunal administratif de
   Paris en décembre dernier concernant les 564 députés et anciens députés
   nous ayant refusé la transparence de leurs frais de mandat.

   À l’occasion de cette procédure, le Conseil d’État aura l’occasion de
   se pencher sur des questions inédites en droit public :
     * les députés sont-ils chargés d’une mission de service public ?
     * les dépenses liées aux mandats des députés sont-elles des actes
       administratifs ?
     * quelles sont les voies de recours en cas de refus de communication,
       par le Parlement, de documents administratifs ?

   Le Conseil d’État se penchera également sur des problèmes de forme
   assez troublants dans le jugement du tribunal administratif de Paris :
     * est-il normal qu’un juge administratif fasse référence à des
       articles de loi qui n’existaient pas au moment des faits ?
     * est-il normal que le jugement qui nous a été notifié soit tronqué
       d’un paragraphe clé ?

   Les réponses à ces questions devront encore attendre quelques mois.

   Sans attendre cette décision du Conseil d’État, nous renouvelons notre
   invitation aux 564 députés de la 14ème législature à suivre l’exemple
   de leurs collègues Brigitte Allain (EELV), Isabelle Attard (EELV),
   Thierry Benoit (UDI), Jean-Luc Bleunven (PS), Olivier Dassault (LR),
   Joël Giraud (LREM), Régis Juanico (PS), Chaynesse Khirouni (PS),
   Dominique Raimbourg (PS) et Barbara Romagnan (PS) en nous communiquant,
   sans attendre la suite de la procédure, leurs relevés de frais de
   mandat.


                Consulter le site de notre initiative sur la
                      transparence des Frais de mandat


   Publié dans Frais de mandat, Le blog, Transparence politique | Aucun
   commentaire »

Les députés, des employeurs comme les autres ? Le turnover des collaborateurs
en données

   mardi 16 octobre 2018

   Photomontage signe sortie à l'Assemblée

                 Photomontage Regards Citoyens – CC by-sa
                   Sources : M Stawowy & AN – WMCommuns

   Le 12 juin 2018, une collaboratrice parlementaire nous adressait un
   e-mail pour nous suggérer de nous pencher sur les conditions de travail
   des collaborateurs des députés. D’après ce témoignage, la situation
   serait préoccupante : notre interlocutrice évoquait des « faits de
   harcèlement moral » et de « contentieux […] en cours ».

   Il se trouve que depuis le scandale Fillon, l’Assemblée rend publics
   les noms des collaborateurs des députés, information que nous
   collectons et historisons depuis lors. Afin de vérifier l’intuition de
   notre interlocutrice, nous avons décidé, sur la base de ces données,
   d’étudier les qualités manageriales des parlementaires en calculant le
   turnover, c’est-à-dire le renouvellement du personnel au sein des
   équipes des députés. À l’occasion d’un workshop autour de
   LaFabriqueDeLaLoi.fr organisé à l’invitation de l’École normale
   supérieure de Lyon, c’est en compagnie de chercheurs de Sciences Po et
   de l’Université de Genève, puis avec l’aide d’une journaliste de
   MédiaCités, que nous nous sommes penchés sur cette question.

   L’exploration des données récupérées quotidiennement par nos robots
   depuis le début de la législature s’avère passionnante. Des entretiens
   avec des collaborateurs ou d’anciens employés nous confirment que ces
   données sont fiables. La publication par les services de l’Assemblée
   des collaborateurs employés en contrat fixe s’avère être réalisée de
   manière quasi instantanée par rapport à l’instruction administrative de
   leurs contrats.

Un turnover global équivalent à celui du privé

   Les premiers résultats sont surprenants : si le métier de collaborateur
   est une fonction précaire (plus de la moitié des députés ont employé au
   moins un collaborateur pour une durée inférieure à 4 mois), le turnover
   au sein de l’Assemblée est très proche de la moyenne nationale pour les
   entreprises du tertiaire : la rotation de l’emploi sur l’ensemble de
   l’institution est de 66,5% contre 64% au niveau national en 2011
   d’après la DARES. À l’échelle d’une équipe parlementaire, cette
   rotation est également dans la moyenne : 53% pour la moyenne des 564
   députés étudiés entre octobre 2017 et octobre 2018, contre 58,8% pour
   les TPE françaises.

155 députés avec un turnover élevé à très élevé

   En regardant plus attentivement ces données, on remarque une vraie
   disparité des styles de management et notamment un taux de rotation
   anormalement élevé pour un quart des parlementaires : 155 députés ont
   renouvelé de 1 à près de 3 fois l’équivalent de l’intégralité de leur
   équipe. Le turnover au sein de l’Assemblée semble donc avoir un impact
   sur un nombre non négligeable de collaborateurs même si cela semble
   relever de situations individuelles.

   Comme le suggérait la collaboratrice qui nous a donné l’idée de se
   pencher sur ce sujet, nous rendons donc publics les taux de fin de
   contrat constatés entre octobre 2017 et octobre 2018 pour l’ensemble
   des députés en activité sur cette période. Pour certains d’entre eux,
   les importants taux de départ sont concentrés en début de session, ce
   qui pourrait laisser entendre que ces députés ont depuis corrigé leurs
   problèmes de gestion de personnel.

   IFRAME: /datatables/turnover.html

   (1) La situation s’est améliorée pour ce député en cours d’étude, les
   problèmes de turnover semblent en voie de résolution.
   (2) Turnover proche ou inférieur au taux national.
   Télécharger les données du tableur

Corrélations entre le turnover et le genre, l’âge et le groupe des députés

   Si ces 155 cas semblent essentiellement liés à la personnalité des
   députés, les analyses statistiques que nous avons menées révèlent
   toutefois 3 critères indépendants présentant des corrélations avec la
   durée de contrat des collaborateurs :
     * le genre du parlementaire : les députées femmes ont employé en
       moyenne leurs collaborateurs moins longtemps que leurs collègues
       hommes (289 jours de contrat pour les femmes, contre 357 pour les
       hommes) ;
     * l’âge du parlementaire : plus le député est âgé, plus les contrats
       des collaborateurs durent ;
     * l’appartenance du parlementaire à certains groupes politiques : les
       collaborateurs des députés LREM et Non inscrits ont eu, au cours de
       la session 2017-2018, des contrats plus courts que la moyenne des
       députés.

   Cette première étude permet de tirer quelques enseignements sur la
   problématique du turnover dont sont victimes certains collaborateurs.
   Elle devra être complétée par des travaux approfondis pour mieux
   comprendre pourquoi les députés LREM et Non inscrits ou les députées
   ont été plus sujets à des taux de turnover élevés lors de cette
   première année. Est-ce lié aux conditions de leur élection ? Est-ce lié
   à leur situation de députés de la majorité ou de l’opposition ? Est-ce
   que cette première année est une année spéciale en la matière ? Les
   changements de la réglementation relative à l’embauche des
   collaborateurs peuvent-ils expliquer certains phénomènes ? Ce sont les
   questions que des études plus approfondies sur la question des
   collaborateurs parlementaires pourraient explorer.

             Consulter l’exploitation des données réalisée
  Consulter l’article de MediaCités réalisé sur la base de ces données
  Consulter l’article de The Conversation issu de l’exploitation de ces
                                  données
           Consulter les données et le code source de ces travaux

   Publié dans La fabrique de la Loi, Le blog, NosDéputés.Fr, Transparence
   politique | 4 commentaires »

Grâce aux progrès de la transparence à l’Assemblée, NosDéputés.fr reflète
encore plus fidèlement l’activité des parlementaires

   mercredi 26 septembre 2018

   Il y a tout juste un an, sept groupes de travail chargés de réformer
   différents aspects de la vie parlementaire étaient créés à l’Assemblée
   nationale. Avec la mise en œuvre d’un grand nombre de leurs
   propositions, la courte présidence de François de Rugy a permis de
   faire progresser l’Assemblée nationale en matière de transparence :
   publication du règlement budgétaire, comptable et financier ; publicité
   des travaux du Bureau, de la Questure et de la Conférence des
   présidents ; transparence de l’usage des délégations de vote ;
   publication des entrées des lobbyistes dans l’enceinte de l’Assemblée
   (prévue pour janvier 2019)… Proposées de longue date par notre
   association, ces avancées, nécessaires dans une institution
   démocratique telle que l’Assemblée nationale, ont déjà permis à de
   nombreux citoyens, journalistes ou chercheurs d’obtenir des
   informations plus complètes sur la diversité des travaux
   parlementaires.

   NosDéputés.fr s’enrichit également de ces progès, pour valoriser encore
   plus précisément l’activité des députés. Ainsi, depuis plusieurs mois,
   l’implication des parlementaires dans les travaux du Bureau, de la
   Conférence des présidents ou de la Questure sont pris en compte. Nous
   sommes aujourd’hui très fiers d’annoncer que la présence des députés
   lors des scrutins publics fait désormais partie des données intégrées
   sur le site, grâce à la publication par l’Assemblée des délégations de
   vote.
   Etude de l'impact de l'introduction des présences lors des scrutins sur
   l'indicateur « semaine d'activité »
   Etude d’impact de l’introduction des présences lors des scrutins sur
   l’indicateur « semaine d’activité »

   Aussi étonnant que cela puisse paraître, l’information relative aux
   scrutins publics est restée jalousement cachée durant très longtemps.
   L’article 24 de la Constitution proclame pourtant le vote de la loi
   comme une activité clé du mandat de député. Il y a seulement quatre
   ans, il était impossible de connaître la plupart des votes individuels
   des députés lors des scrutins publics : seules les positions des
   groupes parlementaires et les votes contraires en leur sein étaient
   alors publics (exemple d’un scrutin de janvier 2014 sans transparence
   des votes). En 2014, le président Claude Bartolone avait réalisé un
   premier pas vers la transparence de ces informations en rendant enfin
   publiques les positions individuelles de chaque parlementaire.

   Une zone d’ombre persistait cependant dans la pratique des scrutins à
   l’Assemblée. La Constitution consacre dans son article 27 le caractère
   personnel du droit de vote des membres du Parlement, tout en
   « autoris[ant] exceptionnellement la délégation de vote », un mécanisme
   de procuration permettant à un parlementaire de voter pour un autre.
   Toutefois, l’usage de ces délégations n’était pas rendu public. Cette
   zone d’ombre n’était pas sans conséquence : elle empêchait les citoyens
   de vérifier par eux-mêmes le déroulement et le décompte corrects des
   scrutins. Ainsi, lorsque les spectateurs présents en tribune
   constataient un nombre de votants supérieur au total des parlementaires
   effectivement présents dans l’hémicycle, aucune explication, aucune
   traçabilité, aucune transparence, aucun recours n’étaient possibles
   pour comprendre et analyser ces différences.

   Au grand dam de nombreux députés, cette opacité sur l’usage des
   délégations empêchait aussi le site NosDéputés.fr de prendre en compte
   certaines participations silencieuses en hémicycle. Contrairement aux
   commissions, les services de l’Assemblée n’effectuent pas le relevé de
   la liste des présents dans l’hémicycle. C’est pourquoi NosDéputés.fr ne
   peut refléter pour les séances plénières que la participation active
   aux débats, détectée jusqu’ici uniquement par les interventions orales.
   Pourtant de nombreux députés suivent les discussions sans intervenir,
   mais en participant aux différents votes. Sans transparence des
   délégations, il était impossible de rendre compte de ces participations
   muettes à partir des résultats des scrutins. En effet, si le site
   s’attache à reprendre toutes les informations disponibles sur le
   travail des députés (venant de l’Assemblée nationale ou du Journal
   Officiel), le détail d’un vote ne permettait pas d’identifier avec
   certitude la participation physique d’un parlementaire à un scrutin.

   Le président François de Rugy et les membres du groupe de travail
   « Ouverture et Rayonnement » ont reconnu la nécessité d’une réelle
   publicité des scrutins. Depuis le printemps 2018, l’Assemblée publie
   donc au sein des relevés en ligne et en open data le détail des votes
   individuels ainsi que l’usage ou non d’une délégation. Après un long
   travail méthodologique sur ces données par nos membres bénévoles,
   NosDéputés.fr prend désormais en compte la participation aux scrutins
   dans l’indicateur des semaines d’activité et dans le graphique des
   députés pour les scrutins concernés, soit à compter de février 2018.
   Grâce à la publicité des délégations de vote, ce sont aujourd’hui plus
   de 22 000 présences individuelles de députés silencieux lors de séances
   en hémicycle qui ont pu être ajoutées afin de mieux valoriser les
   travaux des députés lors des séances publiques.
   comparaison avant et après la prise en compte des délégations
   Comparaison de fiches de députés avant et après la prise en compte des
   délégations

   Espérons qu’au regard de ce bilan très positif en matière de
   transparence et de valorisation de l’implication des députés au sein de
   l’Assemblée nationale, la nouvelle présidence continuera à soutenir les
   avancées des « groupes de travail des réformes » et marchera ainsi dans
   les pas de ses deux prédécesseurs pour renforcer la transparence
   démocratique, socle de la confiance du citoyen en l’institution.

   Publié dans Délégations de vote, Le blog, NosDéputés.Fr, Transparence
   politique | 1 commentaire »

Transparence des frais de mandat, 567 députés attaqués au tribunal
administratif

   mercredi 16 mai 2018
   cartons
   Lors du dépôt des 567 requêtes le 15 mai 2018

   Regards Citoyens vient d’attaquer devant le tribunal administratif 567
   députés et anciens députés pour leur refus de transparence en matière
   de frais de mandat.

   Il y a un an, l’association avait sollicité tous les députés en cours
   de mandat pour leur demander communication du détail des comptes
   bancaires dédiés à leurs frais de mandat. Quelques 300 citoyens
   s’étaient associés à cette action pour que les députés accusent
   réception de cette demande d’accès à des documents administratifs. 7
   parlementaires avaient alors répondu favorablement et fait acte de
   transparence.

   La transmission de cette affaire au tribunal administratif vise d’abord
   à assurer la transparence et ainsi démontrer que contrairement à l’idée
   reçue, cette somme forfaitaire assurée chaque mois à tous les
   parlementaires pour pouvoir payer leurs frais de mandat est utile et
   nécessaire au bon fonctionnement de la démocratie. La saisine du
   tribunal a ensuite pour objectif de faire valoir la nécessité de
   transparence sur le plan juridique, à l’image des combats menés ces
   dernières années pour obtenir plus de transparence quant aux dépenses
   effectuées par l’Élysée ou les cabinets ministériels. Cette attaque au
   tribunal administratif est enfin la conséquence naturelle d’une
   décision très frileuse de la Commission d’Accès aux Documents
   Administratifs, laquelle a préféré se déclarer incompétente et ne pas
   trancher le débat qui nous oppose à ces députés. Nous sollicitons donc
   à présent le juge administratif afin d’obtenir cette transparence
   légitime.

   Dans les requêtes transmises mardi 15 mai 2018, il est ainsi exposé que
   les députés, étant chargés d’une mission de service public, sont tout
   aussi comptables de l’usage des deniers publics que les administrations
   centrales, les collectivités ou les délégations de service public. Au
   moins 4 députés dont Éric Ciotti et Nathalie Kosciusko-Morizet,
   également sollicités pour ces demandes, se sont déjà vu reconnaître ce
   statut de personne chargée d’une mission de service public devant le
   juge judiciaire. De plus, les relevés bancaires demandés proviennent de
   comptes spécifiquement dédiés aux frais de mandat des députés et
   constituent les seules pièces comptables qu’ils peuvent produire pour
   justifier de l’usage fait de l’argent public. Le juge administratif a
   déjà indiqué que des relevés bancaires justifiant de la comptabilité
   d’argent public devaient être considérés comme des documents
   administratifs communicables. Regards Citoyens espère donc obtenir sur
   ces fondements, non examinés par la CADA, une décision favorable du
   juge administratif.
   L’une des requêtes déposées

   S’il est parfaitement légitime que les élus de la République disposent
   de moyens pour effectuer leur mission de service public, il est
   essentiel que l’usage de cet argent public soit rendu transparent, par
   exemple comme en Angleterre où la publication de chacune des notes de
   frais des élus est systématique. En sollicitant tous les députés plutôt
   qu’en personnalisant cette action sur quelques élus, Regards Citoyens
   entend casser le cercle vicieux, destructeur pour la confiance des
   citoyens dans les institutions démocratiques, qui consiste à n’agir en
   matière de transparence et d’éthique qu’après la révélation d’abus
   individuels. Les frais de mandat ont beaucoup fait parler d’eux après
   des scandales révélés par la presse, comme par exemple pour acquérir la
   propriété privée de permanences parlementaire. Loin de minimiser ces
   dérives dénoncées tour à tour par la Commission pour la transparence
   financière de la vie politique et la Haute autorité de transparence de
   la vie publique, ces abus d’une minorité entâchent l’ensemble des
   parlementaires.

   Malheureusement en la matière, et en dépit des engagements de campagne,
   seules des « mesurettes » ont été prises jusque là. Il est pourtant
   essentiel de saisir à bras-le-corps le manque de confiance des citoyens
   dans les institutions démocratiques en mettant en place de réelles
   dispositions de transparence et de prendre les mesures adéquates
   lorsque des abus sont constatés. Les récents changements législatifs et
   règlementaires relatifs aux frais de mandat apportés par la loi dite «
   confiance dans la vie politique » n’apportent aucune de ces garanties.
   Au contraire, le nouveau mécanisme instaure d’une part un système
   d’avance sur frais sans justificatif totalement opaque, combiné d’autre
   part à une procédure de contrôle aléatoire par la déontologue de
   l’Assemblée, laquelle a d’ores et déjà annoncé ne pas disposer de
   moyens suffisants pour en garantir l’efficacité. Cette « réforme a
   minima » ne prévoit enfin aucun mécanisme de transparence, seul moyen
   qui pourrait permettre de commencer à rétablir la confiance des
   citoyens dans la bonne utilisation des moyens publics mis à la
   disposition des élus pour leurs mandats.

   Regards Citoyens tient à remercier de nouveau les 7 parlementaires
   ayant répondu positivement et partagé publiquement les relevés dédiés à
   leurs frais de mandat : Brigitte Allain, Isabelle Attard, Jean-Luc
   Bleunven, Joël Giraud, Régis Juanico, Dominique Raimbourg et Barbara
   Romagnan. L’association salue également les quelques nouveaux
   parlementaires qui ont fait le choix de rendre systématiquement public
   l’usage détaillé du budget qui est mis à leur disposition. Espérons que
   ces parlementaires pionniers inspirent certains des 567 anciens députés
   attaqués à rectifier la situation et à transmettre les relevés de leurs
   compte dédiés à l’IRFM sans attendre la décision du tribunal
   administratif.

 Accéder au site de l’opération pour la transparence des frais de mandat

   Publié dans Frais de mandat, Le blog, Transparence politique | 5
   commentaires »

Frais des députés : des relevés bancaires révélés

   jeudi 20 juillet 2017

   Regards Citoyens rend publics les relevés bancaires des frais de
   mandats de 7 députés de la 14^ème législature qui nous ont fait
   confiance en nous les communiquant durant la campagne électorale. Il
   s’agit de Brigitte Allain (ancienne députée de Dordogne), Isabelle
   Attard (ancienne députée du Calvados), Jean-Luc Bleunven (ancien député
   du Finistère), Joël Giraud (député des Hautes-Alpes), Régis Juanico
   (député de la Loire), Dominique Raimbourg (ancien député de
   Loire-Atlantique) et Barbara Romagnan (ancienne député du Doubs).

                             [IRFM_releves.png]

   La publication de ces relevés de compte, qui portent sur les 6 derniers
   mois de leur mandat, montre que les député-e-s ont tout à gagner à
   jouer le jeu de la transparence pour mieux faire comprendre aux
   citoyens la légitimité de ces frais de mandat. Les relevés dévoilent en
   effet l’activité financière assez classique d’un-e député-e : location
   d’une permanence et frais de fonctionnement, frais de déplacement
   (taxi, essence, location de voiture…), frais de représentation
   (coiffure, gerbes de fleurs, médailles…), frais de communication
   (impression de lettres d’information, photocopies…) ainsi que de
   légitimes remboursements de repas (les député-e-s ayant régulièrement
   des rendez-vous à l’heure du déjeuner, il serait inquiétant en terme de
   lutte contre les conflits d’intérêts s’ils se voyaient inviter par les
   lobbyistes rencontrés). Il apparaît par ailleurs que les montants
   alloués par l’Assemblée ne suffisent parfois pas à couvrir
   l’intégralité des dépenses : plusieurs député-e-s doivent avancer
   certains frais, voire effectuer des virements réguliers depuis leurs
   comptes personnels.

   Cette action pour imposer la transparence des frais de mandats a débuté
   mi mai : nous avons dans un premier temps demandé par e-mail aux
   député-e-s de la 14^ème législature de nous communiquer les relevés de
   compte dédiés à leurs frais de mandat. Puis, avec l’aide de centaines
   de citoyen-ne-s, nous avons relancé environ 300 d’entre eux par lettre
   recommandée avec accusé de réception. Près de deux mois après le
   lancement de cette initiative, 567 député-e-s n’ont pas souhaité
   répondre ou ont répondu négativement à notre demande. Nous entamons
   donc désormais les démarches légales afin d’obtenir la légitime
   transparence de ces frais de mandat : nous avons transmis le dossier de
   ces 567 ancien-ne-s député-e-s à la Commission d’Accès aux Documents
   Administratifs, qui devra statuer sur la question, sans doute en
   septembre. Selon notre analyse, la CADA devrait, nous l’espérons,
   confirmer l’obligation légale pour les député-e-s de rendre publics ces
   documents relatifs à l’usage de fonds publics.

   À l’initiative du gouvernement et de la rapporteure sur les projets de
   lois « Confiance », la Commission des lois de l’Assemblée nationale a
   soigneusement détricoté dans l’urgence le texte voté la semaine passée
   par les sénateurs et sénatrices. Les apports positifs du Sénat
   notamment concernant la lutte contre les conflits d’intérêts au sein de
   l’exécutif ont ainsi disparu. En outre, les député-e-s de la nouvelle
   majorité n’ont voté aucun amendement en faveur de la transparence,
   préalable pourtant indispensable au rétablissement de la confiance.
   Convoquées dans la précipitation par la présidente à des auditions
   alors que les sénateurs n’avaient pas encore achevé leur travail sur le
   texte, les organisations de la société civile ne semblent avoir servi
   que de faire-valoir, et l’essentiel de leurs propositions ont été
   balayées. Transparency International France, Anticor ou le CNNum
   portaient pourtant des propositions novatrices. In extremis, seuls les
   représentants des collaborateurs parlementaires ont pu être écoutés, à
   la marge, et voir, enfin, leur statut reconnu.

   La publication, aujourd’hui, de ces relevés d’usage de l’IRFM montre
   pourtant qu’il existe des élus prêts à donner des gages de confiance
   aux citoyens. Nous espérons que ces 7 député-e-s pionniers et
   pionnières de la 14^ème législature inspireront leurs nouveaux
   collègues. Les nouveaux député-e-s ont beau jeu de parler de renouveau,
   de confiance et de transparence. Ils seraient plus avertis de proposer
   et de voter des mesures effectivement ambitieuses. À ce titre, nous
   formulons des suggestions d’amendements en vue de la séance publique
   (disponibles au format PDF, ODT et texte) afin de rendre enfin
   transparents l’usage des frais de mandat, les comptes des candidat-e-s
   aux élections, la Haute Autorité pour la transparence de la vie
   publique ou encore les arbitrages interministériels.

   Sans transparence, impossible de construire la confiance !

   Publié dans Frais de mandat, Le blog, Transparence politique | 3
   commentaires »

« La confiance ne se proclame pas » : compte-rendu de notre audition au Sénat
sur les projets de lois Confiance

   vendredi 30 juin 2017

   Regards Citoyens a été auditionné le 21 juin 2017 avec Transparency
   International France et Anticor par Philippe Bas, le rapporteur des
   projets de lois Confiance dans l’action publique, et certains de ses
   collègues de la commission des lois du sénat. L’audition n’étant pas
   publique, nous publions un compte-rendu des propos tenus par les trois
   représentants de Regards Citoyens durant ce rendez-vous.

                Télécharger le compte-rendu de l’audition

                    « La confiance ne se proclame pas »



   Les projets de lois que votre commission est amenée à étudier annoncent
   vouloir rétablir la confiance.

   Pour ce faire, il faut des règles, du contrôle et des sanctions en cas
   de manquement, comme le prévoient déjà beaucoup de dispositions des
   présents projets de loi. Mais cela ne peut pas suffire.

   En effet, la confiance ne se proclame pas : elle se gagne par
   réciprocité. L’instrument fondamental pour gagner la confiance, c’est
   la transparence, elle-même gage de confiance envers les citoyens.

   Or cet instrument est quasiment absent du texte. Nous vous proposons
   donc de l’ajouter dans au moins 4 grands thèmes : la Haute Autorité
   pour la Transparence de la Vie Publique (HATVP), la Commission
   Nationale des Comptes de Campagne et des Financements Politiques
   (CNCCFP), les Collaborateurs parlementaires et l’Indemnité
   Représentative de Frais de Mandat (IRFM).

Haute Autorité pour la Transparence de la Vie Publique

Transparence de la HATVP (droit d’accès aux documents)

   La Haute Autorité pour la Transparence de la Vie Publique (HATVP) n’est
   pas elle-même transparente : contrairement aux autres autorités
   administratives indépendantes les citoyens ne peuvent pas lui demander
   communication de documents administratifs suivant le régime de la CADA.
   Il faut la rendre comptable comme n’importe quelle administration ou
   haute autorité. Les dispositions relatives à l’accès aux documents
   administratifs combinées à celles des lois du 11 octobre 2013 relatives
   à la transparence de la vie publique sont déjà très respectueuses de la
   vie privée, il n’y a donc pas de risque de divulgation d’informations
   liées à la vie privée des élus.

   Nous conseillons donc de supprimer l’exception à la transparence de la
   HATVP du premier alinéa de l’article L311-5 du Code des relations entre
   le public et l’administration qui exclue du droit d’accès aux documents
   administratifs toutes les missions de la HATVP.

   Sans risque de violation de la vie privée des élus, la suppression de
   ces dispositions permettrait à la HATVP de publier des informations sur
   la constellation d’institutions dont elle a la charge et notamment
   celles liées aux collectivités territoriales (syndicats mixtes,
   intercommunalités…), aux élus qui les composent, à leurs
   indemnisations… Aujourd’hui, il est très complexe de réaliser une
   cartographie exhaustive de toutes ces institutions locales alors que la
   HATVP dispose d’une grande masse d’informations. L’ouverture de ces
   informations permettrait donc une grande avancée pour l’information des
   citoyens.

Problèmes relatifs à la publicité des déclarations

   Plusieurs problèmes nous semblent importants à prendre en considération
   dans les projets de lois :
     * Les déclarations d’intérêts publiées par la HATVP doivent être
       retirées le jour de la perte de fonction ou de mandat : beaucoup de
       journalistes et de citoyens n’ayant pas sauvegardé ces déclarations
       sont frustrés de ne plus les retrouver. Pour limiter les risques en
       matière de conflit d’intérêts et de pantouflage qui restent
       susceptibles de s’exercer dans les mois et années qui font suite au
       mandat, il faut conserver les déclarations d’intérêts en ligne pour
       une durée d’au moins un an après la fin des responsabilités.
     * Pour les déclarations de patrimoine de sortie de fonction : pour
       des raisons de logistique et de traitement (dépôt par les anciens
       ministres, interrogation de la DGFIP, puis traitement par la
       HATVP), elles ne sont publiables que pendant une durée totale de 15
       jours. En plus d’étendre la durée de publication, il serait
       intéressant de prévoir que le contrôle sur l’enrichissement
       s’étende sur au moins l’année suivant la perte de fonction ou de
       mandat. En matière de lutte contre les conflits d’intérêts, les
       retours d’ascenseur une fois les fonctions perdues sont à limiter.
     * Publicité des déclarations d’intérêts des membres de cabinets : les
       personnes qui composent les cabinets ministériels et conseillent
       les ministres présentent un risque important en matière de conflit
       d’intérêts et de pantouflage. La publicité de leurs déclarations
       permettrait au moins partiellement de les limiter. La question se
       pose aussi pour les déclarations d’intérêts pour les
       administrateurs parlementaires ou pour les membres des cabinets du
       Bureau et des présidents des commissions permanentes.

Déclarations de patrimoine : un système très lourd et criminalisant les
citoyens

   L’objectif de la déclaration de patrimoine est de prouver le non
   enrichissement des élus. La déclaration de patrimoine doit donc être
   précise et pour être suffisamment précise, elle doit contenir des
   éléments se rapportant à la vie privée des élus. Au vu du risque
   encouru en terme de vie privée, il est donc naturel qu’elle ne soit pas
   rendue publique.

   La situation actuelle permet la consultation de cette déclaration par
   les citoyens, mais dans des conditions très strictes et avec
   l’interdiction de diffuser les informations consultées. Une meilleure
   solution consisterait à :
     * supprimer l’accès en préfecture aux déclarations de patrimoine, et
       la remplacer par l’établissement par la HATVP d’un bilan
       d’enrichissement individuel rendu public une fois les contrôles
       effectués par la HATVP ;
     * renforcer la qualité des informations liées à la déclaration
       d’intérêts pour que notamment les liens directs ou indirects des
       élus entrepreneurs soient rendus publics ;
     * un mécanisme de protection des lanceurs d’alerte permettant à toute
       personne d’interroger la HATVP sur un point particulier en incluant
       une obligation de réponse pour la Haute Autorité.

Commission Nationale des Comptes de Campagne et des Financements Politiques

   Les scandales Bygmalion et Jeanne ont montré l’inefficacité de la
   CNCCFP qui s’épuise à contrôler toutes les petites dépenses tout en
   passant à coté de gros scandales.

   La transparence est encore une fois un instrument fondamental pour
   traiter cette problématique :
     * la publication à priori a un effet vertueux pour les déclarants ;
     * elle permet de se concentrer sur les éléments qui posent problème
       en traitant les alertes citoyennes ;
     * elle vise à rétablir la confiance en montrant la légitimité de
       l’immense majorité des dépenses.

   Nous recommandons par conséquent la publication en Open Data de tous
   les documents justifiant les comptes des partis, les recettes et
   dépenses des candidats, ainsi que des avis de la CNCCFP, en ajoutant à
   ses missions l’obligation de publier ces documents dans un format
   librement réutilisable.

   La disposition prévue sur les donateurs va dans le bon sens, mais il
   lui manque un volet publicité (au dessus de 500 € par exemple) sinon la
   CNCCFP ne saura pas détecter les problèmes.

Collaborateurs parlementaires

   Le débat sur les emplois familiaux est en réalité avant tout celui des
   emplois fictifs.

   Plutôt que d’imposer des règles arbitraires créant des discriminations
   à l’embauche sur ces fonctions, il faut donc plutôt traiter le problème
   des emplois fictifs de manière plus vigoureuse, en établissant :
     * un vrai statut des collaborateurs parlementaires, à l’image de ce
       qui se peut se faire au Parlement Européen, définissant de réelles
       activités mesurables et vérifiables ;
     * l’inscription dans la loi d’une liste publique des collaborateurs
       tenue à jour par les assemblées. Le mécanisme de publication de ces
       informations via les déclarations d’intérêts est inadapté : il
       alourdit les procédures administratives pour les parlementaires en
       les obligeant à réaliser une déclaration d’intérêts rectificative à
       chaque changement, ce qui n’est en conséquence pas respecté par les
       parlementaires. À titre d’exemple, Regards Citoyens suit chaque
       jour la liste publiée par le Sénat et il est possible d’observer
       qu’elle évolue toutes les semaines : des déclarations d’intérêts
       rectificatives pour chaque changement semblent donc une charge
       administrative inutile. Il conviendrait plutôt d’inscrire dans la
       loi l’usage qui a été initié par le Sénat puis repris en toute fin
       de législature par l’Assemblée de publier la liste des
       collaborateurs. Indiquer ces dispositions dans la loi, permettra de
       s’assurer que ces bonnes pratiques soient pérénisées ;
     * une déclaration succincte des intérêts des collaborateurs : faire
       peser sur l’ensemble des collaborateurs parlementaires le régime
       des déclarations d’intérêts risquerait d’alourdir énormément le
       mécanisme et de saturer la HATVP ; adjoindre simplement à la liste
       des collaborateurs publiée par chaque assemblée une déclaration
       réduite permettrait d’assurer cette transparence sans surcharge
       administrative.

   Concernant l’éxecutif, la transparence apportée par notre proposition
   de soumettre les collaborateurs des cabinets ministériels à la
   publication de leurs déclarations d’intérêts (cf. partie dédiée à la
   HATVP) permettrait de limiter les risques en matière d’emplois fictifs
   au sein de l’exécutif.

Indemnité Représentative de Frais de Mandat

   Pour la rendre acceptable au citoyen et montrer que cette indemnité est
   légitime, il faut montrer à quoi elle sert et comment elle est
   utilisée. Le simple contrôle ne suffira donc pas. Les dispositions
   proposées jusqu’ici dans ces projets de lois ne protègent pas la France
   d’un scandale à l’anglaise qui a été très traumatisant pour la
   démocratie britannique et qui ne put se régler qu’en levant le voile
   sur les notes de frais des élus.

   La transparence est donc un impératif prioritaire sur le sujet du
   remboursement des frais.

   La transparence au moment de la demande de remboursement pourra de plus
   rendre le contrôle plus efficace : un parlementaire sachant que sa
   dépense sera rendue publique sera sans doute encore plus attentif à la
   légitimité de ses demandes. De plus, la transparence permettra, grâce à
   d’éventuels doutes soulevés par la société civile, d’accompagner et
   guider le contrôle afin d’identifier les problèmes potentiels, d’offrir
   un contrôle du contrôleur, et donc de réellement rétablir la confiance.
   Cette alliance entre organisme de contrôle parlementaire et société
   civile peut permettre d’alléger les frais administratifs nécessaires à
   ce contrôle.

   Enfin une publication au fil de l’eau du détail des remboursements
   permettra de limiter les opportunités d’aubaine médiatique. Si une
   publication annuelle est retenue, il est quasiment certain que tous les
   médias traiteront de la question des frais mis à disposition des
   parlementaires au même moment. Une publication en Open Data dès la
   demande de remboursement permettra de lisser les traitements
   médiatiques.

   Enfin, il faut veiller à inclure les crédits informatique et transport
   dans les vérifications. La publication par Médiapart des demandes de
   remboursement de dépenses informatiques d’une députée a montré que ce
   crédit peut mener à des abus : elle a fait acheter un ordinateur à sa
   fille avec le crédit informatique.

Encadrement des conflits d’intérêts au parlement

   C’est un bon point du texte, mais nous aimerions une homogénéité des
   dispositions en matière de conflits d’intérêts entre le Sénat et
   l’Assemblée. Il faut donc plus de détails : les citoyens ne
   comprendraient pas que des règles de lutte contre les conflits
   d’intérêts soient appliquées dans l’une des deux chambres et pas dans
   l’autre.

   De plus, il faut là aussi assurer la transparence et informer les
   citoyens sur les règles en vigueur et les décisions prononcées.

   Enfin, l’omission, dans la définition, des conflits d’intérêts entre
   public et public pose problème : il n’y a pas lieu de faire une
   différence entre des parlementaires ayant des carrières dans le privé
   et d’autres ayant exercé dans le public. Les parlementaires issus des
   grands corps de l’État sont plus sujets à la problématique du
   pantouflage, une forme de conflit d’intérêt, il est donc important
   qu’ils soient soumis comme ceux ayant fait carrière dans le privée aux
   règles contre les conflits d’intérêt.

Réserve parlementaire

   En supprimant la réserve parlementaire, le PJLO supprime également la
   transparence de son attribution, votée au Sénat à la suite d’un long
   combat au contentieux mené par un citoyen. Il apparaît essentiel de
   conserver la transparence de l’attribution de cette dotation d’action
   parlementaire, au moins de manière transitoire si le choix de la
   suppression totale de ces subventions est retenu.

   Par ailleurs, le cas de la réserve ministérielle n’est pas traité. Une
   étude récente de Public Sénat montre que le Ministre Cazeneuve en a
   fait un usage très politique favorisant son département et certains
   élus de son parti. Il faut donc inclure la réserve ministérielle dans
   les dispositions proposées par le gouvernement.

En conclusion : la transparence du gouvernement !

   Nous aurions beaucoup de choses à suggérer sur :
     * la transparence financière du Parlement, celle des délégations de
       vote ou l’usage des votes de groupe au Sénat (qui est rappelons-le
       contraire à la Constitution et son article 27) ;
     * la promesse non-tenue du Ministre Sapin faite devant le parlement
       de publier les champs d’actions des lobbyistes et leurs rendez-vous
       ;
     * le pantouflage, au sujet duquel la transparence de la commission de
       Déontologie fait notamment défaut.

   Mais, pour conclure, peut-être les sénateurs peuvent-ils initier
   également la transparence du gouvernement ! Une proposition simple en
   la matière repose sur la transparence des décisions de l’exécutif et
   notamment la publicité des délibérations interministérielles, là où
   peuvent se comprendre les rouages décisionnels pour beaucoup de
   dispositions législatives et réglementaires. Ces délibérations sont
   exclues des dispositions relatives aux documents administratifs (elles
   sont prévues à l’alinéa a) du 2 de l’article L 311-5 de du CRPA).
   N’hésitez pas à supprimer cette exception : les dispositions liées au
   secret défense (prévues au b) de l’article L311-5) et à la non
   communicabilité des documents préparatoires à une décision (article
   L311-2) protègent déjà le gouvernement du risque d’une quelconque
   ingérance pendant le processus de prise de décision.

   Publié dans Auditions, Frais de mandat, Le blog, Open Data,
   Transparence politique | Aucun commentaire »

Open Data : le paysage juridique stabilisé avec une Licence Ouverte v2
coconstruite

   vendredi 5 mai 2017

   Regards Citoyens se félicite de la publication du décret « relatif aux
   licences de réutilisation à titre gratuit des informations publiques et
   aux modalités de leur homologation ». Aboutissement d’une demande du
   CNNum et de notre association dans le cadre de la loi Numérique, ce
   décret vient officialiser et stabiliser le paysage juridique de l’Open
   Data Français en reconnaissant comme seules licences valables pour
   l’administration, la Licence Ouverte et la Licence ODbL.

   Étalab a profité de cette publication pour rendre publique une nouvelle
   version de la Licence Ouverte, licence utilisée par un très grand
   nombre d’administrations et de réutilisateurs. Contrairement à la
   version temporaire présentée par la DINSIC et Étalab, que nous avions
   vivement critiquée il y a quelques semaines, cette nouvelle version a
   fait l’objet d’un processus de consultation ancré dans une véritable
   volonté de respect des principes de l’Open Data. Nous nous réjouissons
   qu’Étalab sous la direction de la DNSIC ait eu le courage de revoir sa
   copie.

   Qu’apporte cette nouvelle version ?
     * Une réorganisation de la licence supposée propice à une meilleure
       compréhension par les institutions devant l’utiliser pour publier
       en Open Data, notamment en remplaçant le terme « Producteur » par
       « Concédant ».
     * Retirée de la version temporaire de la licence, la garantie
       d’absence de barrières juridiques liées à la présence de droits de
       tiers a bien été conservée cette fois.
     * Une nouvelle garantie liée à la présence possible de données à
       caractère personnel a été introduite.

   Malheureusement la formulation retenue pour ce dernier point reste
   selon notre interprétation trop imprécise : elle pourrait laisser
   croire à une administration qu’il serait possible de publier sous
   Licence Ouverte des données qui porteraient en fait atteinte à la vie
   privée. Nous avons toutefois reçu la garantie que, si des données
   contenant des éléments à caractère personnel étaient ouvertes avec
   cette licence, il s’agirait nécessairement de données dont le statut
   assure qu’aucune entrave ne pourrait être portée à leur réutilisation.
   Sous ce prisme, la Licence est donc compatible avec la définition d’une
   licence Open Data (régie par l’Open Definition). Aucune donnée liée à
   la vie privée des citoyens ne pourra donc être libérée sous Licence
   Ouverte. Cette clause ne pourra être utilisée que pour des données
   revêtant un intérêt général fort comme celles liées à la transparence
   ou la probité des décideurs publics ou de leurs actions (données
   parlementaires, conflit d’intérêts, pantouflage, corruption,
   confiance…). En contrepartie de cette libre réutilisation, les devoirs
   des réutilisateurs comme notamment leurs obligations déclaratives ont
   été rappelés et précisés d’un exemple.

   En tenant compte cette fois publiquement des contributions et analyses
   citoyennes, cette nouvelle version de la Licence Ouverte aura permis de
   recréer du commun entre Étalab et les communautés Open Data,
   malheureusement sans assurer pour autant une meilleure sécurité
   juridique des données publiées. C’était sans doute un passage obligé
   pour que plus de données publiques soient libérées et que leur partage
   et mise en commun alimente la confiance au sein de la société
   française.

   Publié dans Le blog, Open Data | 1 commentaire »

Disparition de la Licence Ouverte : Etalab et la DINSIC abandonnent l’Open
Data

   mercredi 22 mars 2017

   11 avril 2017 : Suite à notre réaction et aux différents échanges que
   nous avons eu avec eux, Étalab a ouvert à discussion une nouvelle
   version de la Licence Ouverte. Pour y participer jusqu’au 17 avril
   2017, c’est ici.
   La page dédiée à la Licence Ouverte sur le site d’Etalab

   Etalab a fait disparaître lundi 20 mars au soir de son site la
   principale licence Open Data française pour la remplacer par un
   document incompatible avec les principes de l’Open Data : restrictions
   à la réutilisation, soumission des réutilisateurs à des obligations
   administratives, risques de censure… Les pires démons anti Open Data
   font ainsi leur entrée par la grande porte dans la politique française
   d’ouverture des données publiques. Quel triste bilan pour Henri
   Verdier, la DINSIC et la mission Etalab en cette fin de mandature.

   Une licence Open Data est un contrat précisant les conditions de mise à
   disposition et de réutilisation des données. Son principe est de
   garantir des libertés aux réutilisateurs et de leur assurer une
   sécurité juridique pour leur permettre de se soucier avant tout du
   développement de leur application, de leur visualisation de données ou
   des connaissances qu’ils en tirent plutôt que d’entrer dans de
   complexes et pénibles analyses juridiques. Alors que c’était le cas
   avec la Licence Ouverte introduite en 2011 par Etalab, c’est
   aujourd’hui l’exact inverse avec cette Licence « Open Data Washing »
   2017 produite par Etalab et la DINSIC.

   Des milliers de jeux de données publics orphelins

   Modifier une licence n’est jamais une mince affaire. Cela suppose de
   maintenir et spécifier les différentes versions, d’assurer la
   compatibilité entre elles et de proposer à chaque producteur d’évoluer
   vers les nouvelles versions. Une licence est un texte juridique figé.
   En aucun cas, l’auteur d’une licence ne peut décider unilatéralement de
   modifier a posteriori les termes de ce contrat, et ainsi engager malgré
   eux les producteurs de données qui ont publié des jeux de données sous
   la précédente version du texte.

   En supprimant purement et simplement l’existant au profit d’une licence
   toute autre, Etalab lâche en plein vol tous les utilisateurs de la
   Licence Ouverte 2011, et crée ainsi une incroyable insécurité juridique
   pour tous les producteurs et les réutilisateurs des données sous cette
   licence. Ce texte était pourtant reconnu depuis 6 ans par la communauté
   nationale comme internationale et était employé quasi-systématiquement
   par les administrations.

   Ce sont donc pas moins de 20 000 jeux de données sur data.gouv.fr, sans
   compter les nombreux producteurs de données référencés ailleurs, qui se
   retrouvent aujourd’hui orphelins de toute licence.

   En ajoutant des clauses périssables sur les données à caractère
   personnel et en offrant la possibilité à des acteurs privés de censurer
   des réutilisations de données publiques, les autorités françaises se
   coupent de toute compatibilité avec les licences internationales
   existantes et referment de fait leur Open Data.

   Dorénavant, dès que des données publiques toucheront de près ou de loin
   à un marché public, à une délégation de service public, à la lutte
   contre les conflits d’intérêts ou au contrôle du travail des élus, le
   signal de la part d’Etalab est clair : les citoyens pourront être
   facilement intimidés. Ceci est très inquiétant à l’heure ou le débat
   politique se porte largement sur l’éthique et la probité.

   Une décision autoritaire imposée sans aucune concertation

   Cette décision de supprimer la Licence Ouverte est d’autant plus
   incompréhensible qu’elle s’est déroulée dans l’absence totale de
   concertation avec les producteurs et la société civile. Parmi nos
   différents contacts experts des aspects juridiques de l’Open Data et
   interlocuteurs réguliers d’Etalab, aucun n’a été sollicité pendant le
   processus de prise de décision. L’oubli d’un mot dans le texte même du
   dispositif (« dans conditions exprimées ») dénote l’absence de travail
   sérieux pour un texte avec un tel enjeu.

   Au sein de la DINSIC, Etalab est censée être chargée de mener la
   politique d’Open Data, c’est-à-dire d’ouverture et de réutilisation des
   données publiques. Pourtant, depuis de nombreux mois, Etalab a délaissé
   cette mission pour se concentrer uniquement sur des opérations de
   communication autour du Partenariat pour un Gouvernement Ouvert ou
   l’organisation de diverses consultations, qui épuisent la société
   civile autour d’hypothétiques promesses sans aucune application directe
   au lieu de la solliciter sur les changements concrets immédiats. Après
   ces longs mois passés à travailler exclusivement sur le gouvernement
   ouvert, Etalab ne semble rien avoir appris de ses principes, et
   bouleverse unilatéralement un document pourtant unanimement accepté.

   Alors que le gouvernement ouvert et les Civic Tech étaient beaucoup
   moins à la mode, la Licence Ouverte 2011 avait pourtant fait l’objet
   d’un processus de concertation avec les producteurs de données
   publiques comme avec la société civile pour offrir un cadre juridique
   respectueux des attentes de chacun. C’est sans doute pour cela qu’elle
   a été massivement utilisée, par les acteurs publics comme par des
   entreprises, des journalistes, des chercheurs, des organisations à but
   non lucratif et des citoyens.

   Cet épisode illustre tristement la fin de mandature du Gouvernement
   français en matière d’Open Data et de Gouvernement Ouvert. Ces thèmes
   ne sont plus vus que comme des gimmicks de communication couvrant une
   politique d’abandon des principes d’ouverture.

   Un sursaut indispensable avant le décret entérinant les licences
   officielles

   Nous invitons Etalab et la DINSIC à reconsidérer au plus vite cette
   grave entorse à la politique Open Data française, et nous appelons
   Christophe Sirugue et Jean-Vincent Placé à différer la publication du
   décret d’application de l’article L. 323-2 de la Loi Numérique prévu
   pour le printemps censé définir les licences officielles de
   l’administration.

   Pour commencer, il est indispensable de republier en ligne la Licence
   Ouverte 2011 à l’adresse permanente déjà référencée partout sur la
   toile. Si véritablement certains points devaient être revus au sein de
   cette version, il conviendra dans un second temps d’entamer un
   véritable processus de concertation avec l’ensemble des acteurs comme
   cela avait été le cas en 2010.

   D’ici là, nous enjoignons l’ensemble des producteurs de données et
   réutilisateurs à continuer à se référer à la Licence Ouverte 2011,
   heureusement préservée dans les archives des Internets, dans sa version
   française comme anglaise.

La licence Open Data Washing 2017 : de nombreux bugs juridiques

   Alors que l’ouverture de data.gouv.fr à tous les producteurs, publics
   comme privés, faisait jusqu’alors la fierté d’Etalab, l’abandon du
   terme « Producteur » au profit d’ « Administration » dans cette licence
   est particulièrement révélateur du repli de la DINSIC sur elle-même, en
   niant tous les producteurs et réutilisateurs non administratifs qui
   s’appuyaient sur un document juridique fiable.

   Des clauses « données à caractère personnel » quasi-obsolètes

   Alors que la loi Numérique a supprimé certaines des restrictions
   relatives à la réutilisation de données à caractère personnel, Etalab
   et la DINSIC décident sans aucune concertation d’aller à contre-sens de
   ces évolutions. La Licence Ouverte 2011 posait le principe de la
   liberté de réutilisation. Cette nouvelle licence vient à l’inverse
   faire peser sur les réutilisateurs une charge juridique complexe :
   celle de déterminer si un jeu de données contient ou non des données à
   caractère personnel. À défaut de pouvoir le déterminer, le
   réutilisateur devra se soumettre à une obligation de déclaration
   administrative auprès de la CNIL.

   Et ceci alors même que l’obligation de déclaration va disparaître d’ici
   quelques mois. Le futur cadre juridique en matière de données à
   caractère personnel substitue en effet au système déclaratif une
   démarche « responsable » : le responsable de traitement devra être en
   mesure de démontrer à son autorité de contrôle qu’il se conforme à ses
   obligations en matière de protection des données personnelles. Pour
   respecter l’objectif pretexté par Etalab d’assurer l’évolution de la
   licence avec la legislation courante, celle-ci devra donc
   nécessairement être de nouveau modifiée d’ici mai 2018 pour s’adapter à
   cette nouvelle législation, créant encore une nouvelle licence et
   amplifiant ainsi l’insécurité juridique.

   Des acteurs privés dans le rôle de censeurs de l’Open Data

   Alors que la loi Numérique apportait quelques progrès pour les données
   détenues par des organismes privés chargés de missions de service
   public détenant des droits de propriété interllectuelle, le document
   publié par Etalab n’en tient pas compte. Pire, la sécurité juridique
   apportée par la Licence Ouverte 2011 en matière de propriété
   intellectuelle est tout simplement supprimée. Le document juridique
   publié par Etalab sera désormais inapplicable lorsque l’administration
   est en conflit avec ses agents publics (comme pour la base Mérimée du
   ministère de la culture) ou lorsque les données sont produites par des
   acteurs privés ou para-publics.

   Entreprises ou associations productrices de données qui souhaiteraient
   utiliser cette nouvelle licence devront y associer une autorisation
   complémentaire explicite pour rendre les données associées
   réutilisables en Open Data. De quoi dénaturer totalement le rôle d’une
   licence de réutilisation de données publiques…

   Publié dans Le blog, Open Data | 17 commentaires »

Quelles garanties pour que les consultations citoyennes aient des finalités
démocratiques ?

   vendredi 25 novembre 2016

   Les consultations citoyennes sont souvent utilisées par des acteurs
   privés et publics comme des outils de communication ou de lobbying,
   dans le but d’asseoir leur légitimité ou d’influencer l’opinion. À
   quelles conditions une consultation citoyenne peut-elle devenir un
   authentique outil démocratique ? Quelles procédures, quels dispositifs
   et quels garde-fous doivent être mis en place pour garantir cette
   finalité ? La réutilisation des données issues de la consultation
   peut-elle permettre d’éviter ces types de biais ou, a minima, de les
   rendre visibles ?

   Voici les questions auxquelles ont essayé de répondre nos trois
   organisations (Regards Citoyens, FaisTaLoi.org et DemocracyOS France),
   en tant que membres du comité de suivi et de contrôle de la
   consultation sur l’impact de la loi Égalité Femmes / Hommes organisée
   par l’Assemblée nationale. Nous avons ainsi rédigé une note d’analyse
   décrivant la méthodologie mise en place pour l’évaluation de cette
   consultation ainsi que nos principaux résultats. Cette note a été
   communiquée au comité d’évaluation qui le publiera en annexe de son
   rapport final. Nous publions également les données produites par
   l’analyse communautaire des contributions.
   rapport citoyen de la consultation egalité Femmes / Hommes
   Rapport d’évaluation de la consultation Égalité Femme/Homme

   Lors de ce travail, deux objectifs nous sont apparus importants afin
   que cette consultation citoyenne puisse refléter de manière la plus
   objective possible les avis citoyens.

   Premier objectif : s’assurer que l’ensemble des avis formulés par les
   citoyens consultés soient effectivement lus et analysés. Pour ce faire,
   nous avons développé et ouvert une plateforme d’analyse collaborative
   des contributions diffusées en OpenData par l’Assemblée. Un peu plus de
   400 citoyens se sont prêtés au jeu et ont analysé chaque contribution
   entre 3 et 11 fois afin de faire émerger les témoignages ou idées
   qu’ils ont jugés les plus pertinents.

   Cet exercice a démontré l’extrême difficulté d’extraire des éléments
   objectifs, à partir des points de vue recueillis. Comme pour nos autres
   opérations de crowdsourcing, nous avions décidé de valider l’analyse
   d’une contribution une fois seulement qu’au moins 3 utilisateurs
   différents l’avaient évalué à l’identique. Malgré notre volonté
   d’offrir une grille d’analyse la plus objective possible, cette règle
   n’a cependant permis de valider que 40 % des analyses, du fait de
   l’extrême difficulté à surmonter les nombreux biais qualitatifs
   individuels. 80 contributions d’intérêt sur 900 ont tout de même pu
   être identifiées grâce à cette méthodologie.

   Second objectif : s’assurer que la consultation n’ait pas été
   instrumentalisée par tel ou tel groupe d’intérêt et identifier les
   thèmes sur lesquels des avis très opposés se forment. En effet,
   identifier les communautés qui répondent à une consultation et évaluer
   le degré d’engagement de leurs membres est un enjeu majeur pour un
   décideur public soucieux de prendre en compte l’avis du plus grand
   nombre.

   Contrairement à ce que pouvait laisser penser le thème, le sexe déclaré
   des répondants ne révèle pas de véritable impact sur les réponses
   apportées par les contributeurs. De même, alors que des thématiques de
   cette consultation auraient pu paraitre très clivantes, les avis
   recueillis sont assez homogènes : la majorité des dispositions de la
   loi Égalité Femmes / Hommes sont jugées améliorables ou peu
   satisfaisantes.

   Les apprentissages offerts par les analyses de cette consultation vont
   désormais permettre aux députés membres du comité d’évaluation de
   prolonger leur travail de contrôle : notamment en se rapprochant des
   différentes communautés qui se sont exprimées lors de cette
   consultation, en évaluant la faisabilité des améliorations proposées et
   en trouvant les faits à l’origine des problèmes remontés.

   Des membres de nos associations seront présents lors de l’Open Data
   Camp organisé à l’Assemblée ce samedi 26 novembre. Ils seront ravis de
   détailler ou de prolonger ces analyses avec les autres participants.

        Lire l’analyse de la consultation Égalité Femmes / Hommes
  Accéder aux données d’analyse produites par la plateforme d’analyse
                                communautaire



   Publié dans Le blog, Open Data, Transparence politique | 1 commentaire
   »
   « Entrées plus anciennes
     * Nos initiatives NosDéputés.fr NosSénateurs.fr
       LaFabriqueDeLaLoi.fr Simplifions la loi 2.0
       NosDonnées.fr L'OpenData en France
       Étude du lobbying à l'Assemblée nationale NosFinancesLocales.fr
       Étude du redecoupage électoral Gazouillons depuis l'hémicycle
     * Nous suivre RSS Courriel Identi.ca Twitter Facebook
     * Nous télécharger
          + Explications
          + Nos logiciels
          + Nos données
          + Nos plaidoyers
          + Nos comptes
          + Nos logos
     * Nous contacter

   Regards Citoyens est fièrement propulsé par WordPress

   Contenu sous Creative Commons License sauf mention contraire.

   Mentions légales - Contact Presse
   #Regards Citoyens » Flux Regards Citoyens » Flux des commentaires
   Regards Citoyens » Regards Citoyens : Transparence de la vie politique
   et Open Data Flux des commentaires alternate alternate

   Nous soutenir
   RegardsCitoyens.org - Diffusion et Partage de l'Information Politique

     * Qui sommes nous ?
     * Notre actualité
     * Événements
     * Revue de presse
     * Nous aider
     * Nous contacter

Regards Citoyens : Transparence de la vie politique et Open Data

     * [irfm.jpg]

Transparence de l’IRFM
       Aidez-nous à obtenir la transparence sur l’Indemnité Représentative
       de Frais de Mandat des députés ! Pour participer, visitez le site
       que nous avons créé.
     * [20150317_sunshine_data.jpg]

Open Data sur les cadeaux et contrats de l’industrie pharmaceutique
       Les données de 2 800 000 avantages et conventions liant les
       laboratoires pharmaceutiques avec les médecins et praticiens de
       santé.
     * [interets-carroussel.png]

Numérisons les déclarations d’intérêts des parlementaires !
       Les déclarations d’intérêts ont été publiés sous la forme de PDF
       scannés. Transformons les en Open Data collaborativement !
     * [LaFabrique.png]

La Fabrique de la Loi : les parlementaires font-ils la loi ?
       Explorez les méandres de l’écriture de près de 300 textes de loi au
       travers de leurs modifications, amendements et débats au fil de la
       procédure parlementaire.
     * [Lobbying.png]

Étude sur le lobbying à l’assemblée nationale
       Après avoir épluché plus de 9 000 auditions annexées aux rapports
       de l’Assemblée nationale, notre étude, conduite avec Transparence
       International France, permet de cartographier l’influence qui
       s’opère lors de cette partie du processus parlementaire.
     *

NosSénateurs.fr
       Un site de valorisation de l’activité des sénateurs du Parlement
       français. Pour tout connaitre de leur activité en commission et en
       hémicycle, leurs questions ou leurs amendements.
     *

Sanctions financières sur la présence en commission
       Depuis octobre 2009, le règlement de l’Assemblée nationale prévoit
       des sanctions financières pour les députés qui ne sont pas présents
       en commission le mercredi matin. À partir des données de
       NosDéputés.fr, nous étudions l’application de cette disposition.
     *

NosDéputés.fr
       Un site de valorisation de l’activité des députés à l’Assemblée
       nationale. Pour tout connaitre de leur activité en commission et en
       hémicycle, leurs questions ou leurs amendements.
     *

Redécoupage
       Cette étude basée sur l’exploitation des données publiques évalue
       l’impact politique de la loi redécoupant les circonscriptions
       électorales.
     * [twitter_AN.jpg]

Gazouiller depuis l’hémicycle
       Pour mieux faire comprendre comment fonctionne l’Assemblée
       nationale, nous avons couvert les débats d’un projet de loi en
       direct via des plateformes de microblogging.
     *

Votes de groupe et délégations
       Les parlementaires représentent tous les citoyens français. Il est
       donc important que chaque élu vote en son âme et conscience et que
       le relevé de ses votes soit public.

Plaidoyers & activités

     * Promotion de l’Open Data
     * Transparence des votes du Parlement
     * Transparence du lobbying
     * Notes juridiques
     * Open Data Camp à Paris
     * Gazouillis depuis l’hémicycle
     * Événements

Projets citoyens

     * NosDéputés.fr & NosSénateurs.fr
     * La Fabrique de la Loi
     * NosFinancesLocales.fr
     * Numérisons les déclarations d’intérêts
     * Simplifions la loi 2.0
     * Présence en commissions
     * Redécoupage électoral
     __________________________________________________________________

Notre actualité

     * La souveraineté : le nouvel argument d’autorité pour refuser la
       transparence des frais parlementaires
       [20190628_IRFM_ConseildEtat.png]
       Le Conseil d’État vient de rendre sa décision sur notre demande de
       transparence des frais de mandat aux députés de la précédente
       législature. Camouflet pour la CADA et le tribunal administratif de
       Paris dont les analyses sont balayées, cette décision s’avère
       également une douche froide pour la transparence de la vie
       publique. Souveraineté nationale, circulez, il n’y a rien à voir !…
       En mai 2017, nous avions sollicité, avec le soutien de près de 300
       citoyens, tous les députés de la 14ème législature pour leur
       demander communication des relevés de leurs comptes …
       28/06/2019 — En lire plus
     * [Poisson d’Avril] Augmentation du nombre d’amendements à
       l’Assemblée : pragmatique, Regards Citoyens prend une décision
       responsable
       Mise à jour le 2 avril :
       La fermeture de NosDéputés.fr était (évidemment) un Poisson
       d’Avril, visant à prendre le contre-pied de diverses contrevérités
       qui circulent à propos des effets supposés de NosDéputés.fr. Nous
       avions pris soin d’associer à cette blague des données publiques
       (réelles) qui la démentaient : oui, les données montrent sans
       ambiguïté que cette législature …
       01/04/2019 — En lire plus
     * Frais de mandat : le marathon pour la transparence continue devant
       le Conseil d’État
       Près de deux ans après avoir vu le jour, notre initiative réclamant
       la transparence des frais de mandat des parlementaires franchit une
       nouvelle étape : celle du Conseil d’État. En effet, …
       19/02/2019 — En lire plus

   En lire plus sur notre blog

     * Nos initiatives NosDéputés.fr NosSénateurs.fr
       LaFabriqueDeLaLoi.fr Simplifions la loi 2.0
       NosDonnées.fr L'OpenData en France
       Étude du lobbying à l'Assemblée nationale NosFinancesLocales.fr
       Étude du redecoupage électoral Gazouillons depuis l'hémicycle
     * Nous suivre RSS Courriel Identi.ca Twitter Facebook
     * Nous télécharger
          + Explications
          + Nos logiciels
          + Nos données
          + Nos plaidoyers
          + Nos comptes
          + Nos logos
     * Nous contacter

   Regards Citoyens est fièrement propulsé par WordPress

   Contenu sous Creative Commons License sauf mention contraire.

   Mentions légales - Contact Presse
